المادة:فلسفة وحضارات الشهادة: الثانوية العامة الفرع: اجتماع واقتصاد / علوم حياة / علوم عامة نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) Traitez, au choix, l'un des trois sujets suivants : · Premier sujet :(S.E. seulement) La sociologie sera une vraie science à la seule condition de trouver des faits sociaux qui soient explicables. 1- Expliquez ce jugement de Durkheim en dégageant la problématique qu'il soulève. (9 points) 2- Discutez ce jugement en vous appuyant sur d'autres conceptions. (7 points) 3- Croyez - vous que les écarts des statistiques différentes au sujet d'un même fait social soient une raison de douter de l'objectivité de la sociologie? Justifiez votre réponse. (4 points) · Deuxième sujet : La philosophie ouvre de nouveaux horizons à la science. 1- Expliquez ce jugement en dégageant la problématique qu'il soulève. (9 points) 2- Discutez ce jugement en vous appuyant sur d'autres conceptions. (7 points) 3- Croyez - vous que la philosophie puisse contribuer à promouvoir une culture de dialogue? Justifiez votre réponse. (4 points) · Troisième sujet : Texte La question de savoir comment un impératif catégorique est possible ne peut donc être résolue que dans la mesure où l'on parvient à indiquer l'unique supposition à laquelle se trouve soumise sa possibilité, à savoir l'idée de la liberté, ainsi que dans la mesure où l'on peut apercevoir la nécessité de cette supposition, ce qui est suffisant pour l'usage pratique de la raison, c'est à dire pour convaincre de la validité de cet impératif, donc aussi de la loi morale. Mais comment cette supposition elle-même est-elle possible ? Cela ne se laisse jamais apercevoir par aucune raison humaine. Cela dit, une fois supposé que la volonté est libre, son autonomie, en tant que condition formelle sous laquelle seulement elle peut être déterminée en est une conséquence nécessaire. Supposer cette liberté de la volonté n'est même pas seulement tout à fait possible, mais encore est-il nécessaire d'un point de vue pratique, pour un être d'en faire la supposition à titre de condition dans toutes les actions procédant de son arbitre. Kant 1- Expliquez ce texte en dégageant la problématique qu'il soulève. (9 points) 2- Discutez cette conception en vous appuyant sur d'autres systèmes moraux. (7 points) 3- Croyez - vous que le progrès technique et informatique se reflète au niveau des lois morales et de leur application ? Justifiez votre réponse. (4 points) 1
---
المادة: فلسفة وحضارات الشهادة: الثانوية العامة الفرع: اجتماع واقتصاد / علوم حياة / علوم عامة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعتان المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) Premier sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Le débat peut être lancé : · Soit en situant l'apparition des sciences humaines dans l'histoire .... · Soit en soulignant le caractère collectif de la vie humaine .... · Soit en remarquant l'originalité des disciplines humaines, et leur souci de se ranger parmi les sciences ... Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle méthode la sociologie peut-elle adopter pour connaitre son objet? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Le fait social doit-il être étudié comme une chose à travers la méthode expérimentale? Une certaine subjectivité dans les études sociologiques n'est-elle pas présente? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, C'est à A. Comte que nous devons l'appellation « sociologie ». Cette discipline tâtonneà la recherche d'une méthode qui lui assurerait objectivité et généralité. Explication du jugement (4 pts) : - Préciser les caractéristiques des faits sociaux ..... (Selon Durkheim). - C'est « une physique sociale » qu'il faudrait travailler, selon Durkheim. - La sociologie peut, et doit, calquer le modèle des sciences objectives. - L'expérimentation sera remplacée par les sondages d'opinion, les statistiques, ... - La mathématisation des résultats fournira à la sociologie la précision et l'objectivité : conditions requises pour être une vraie science. - Comme l'expérimentateur répète pour généraliser, le sociologue compare, ... - Il est possible de consolider ce point de vue, en citant A. Comte. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, le rationalisme durkheimien est de nos jours battu en brèche ; il s'est développé pourtant certaines formes de sociologie subjectives qui méconnaissent cette objectivité et cette spécificité du social. - Critique interne (1 pt) : · Il va de soi que l'homme ne peut être « chosifié », réduit à une matière, ni étudié comme une matière, parce qu'il est un être conscient, et libre. 2
---
· On ne peut parler de causalité, quand il s'agit de l'homme, ni élaborer des lois universelles et généralisables, ni prévoir ... - Critique externe (3.5 pts) : - Le sociologue (comme l'historien) appartient à une époque, une nation, une race, un parti politique ... il ne peut être objectif. - Voilà pourquoi d'autres méthodes conviennent mieux à cette discipline: L'explication, par exemple, et la compréhension ... - Synthèse (1.5 pt) : - Au-delà de la préférence accordée à telle ou telle technique de recherche ou d'analyse, la sociologie est un certain regard jeté sur la vie en société ou, si l'on préfère, une certaine manière de conceptualiser la vie sociale. Il ne s'agit pas de négliger l'objectivité dans la pratique de la sociologie mais bien de la dépasser pour mettre en évidence le raisonnement qu'elle cache. Le regard sociologique substitue à l'image habituelle d'une multitude d'individus animés par leurs passions et leurs préférences personnelles, la vision d'interactions structurées par les éléments qui forment la vie sociale. Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat peut répondre à cette question : · Par l'affirmative : si les statistiques présentent des écarts, cette lacune signifierait que les résultats sont « truqués » ou falsifiés ... · En jugeant que ce serait une bonne raison d'approfondir la recherche, et d'enquêter afin de découvrir la vérité. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Il est possible de commencer par l'origine étymologique des concepts « philosophie » et « science ». - Ou un bref aperçu historique des rapports entre science et philosophie .... - ... Pour en venir à notre époque : les sciences progressent et la philosophie se trouve remise en question. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quels sont les rapports entre ces deux disciplines? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Se rendent - elles des services ? Se complètent - elles? Ou seraient - elles rivales : l'une se développant aux dépends de l'autre? Thèse (5 points) Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, ce jugement suppose que la philosophie et les sciences se complètent. Les adeptes de ce point de vue avancent les remarques suivantes: 3
---
Explication du jugement (4 pts) : - Il est juste de rappeler que la philosophie avait été « un savoir encyclopédique ». - Platon exigeait qu'on soit géomètre pour s'initier à la philosophie. - Nombre de philosophes étaient savants (Descartes, Poincaré ... ). - La philosophie apprend au savant à se mettre à distance de son savoir, ce qui est pour l'intérêt de la science. - L'histoire de la science est une suite de « révolutions » et de « corrections » : nulle certitude scientifique n'est définitive. - La philosophie « surveille » le labeur scientifique (la bioéthique, par exemple) et rend donc service aux sciences. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant cette complémentarité entre science et philosophie ne doit pas cacher la rivalité entre ces deux disciplines. - Critique interne (1 pt) :L'inutilité de la philosophie s'observe à plusieurs niveaux : · Premièrement, elle n'a pas d'impact sur le réel. En effet, à l'inverse de la science qui influence de façon positive la vie de tous à travers lestechnologies telles que internet qui facilite la communication et de la médecine qui sauve des vies, la philosophie ne possède en rien ce pouvoir d'améliorer le réel ou du moins de le transformer. · En second lieu, la philosophie ne fournit pas de résultats concrets dans la mesure où elle ne fournit pas de résultats apodictiques et ne se base que sur des données abstraites. De ce fait, elle ne relève pas du sensible mais de l'abstrait, de la pensée pure. Bertrand Russell affirme à cet effet : « le pire est que la philosophie ne fournit pas de résultat apodictique, un savoir qu'on puisse apprendre. » Il ressort de cette pensée que la philosophie n'apporte aucune certitude démontrable et indubitable. Ceci étant, les réponses et pensées des philosophes demeurent des opinions personnelles, des appréhensions tout à fait subjectives. · La philosophie est souvent considérée négativement par l'opinion. On voit en effet, les philosophes comme des individus se posant des questions sur tout et ne trouvant pas souvent de véritables réponses. La philosophie apparaît comme une sphère, un domaine totalement détaché du monde, en retrait. Elle semble être pure théorie sans application. · La personne qui ne pratique pas la philosophie n'est pas pour autant plus malheureuse que celle qui la pratique. - Critique externe (3.5 pts) : - Une comparaison nous permet de bien juger: · Au niveau de l'objet : une science se limite à un objet, avec pour toute ambition, la découverte de LOIS, et la philosophie elabore des PRINCIPES. · Une loi scientifique est une, générale et universelle, les conceptions philosophiques sont multiples, .... · La science expérimente et prouve, la philosophie spécule et argumente. · La science est « fertilisée » en techniques, la philosophie reste stérile .... - Synthèse (1.5 pt) : · « La philosophie nourrit les sciences et se nourrit d'elles. » La philosophie et la science se situent sur deux plans différents, elles sont complémentaires et elles se rendent des services mutuels. Pertinence (0.5 pt) 4
---
Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat peut, en voyant l'une ou l'autre face : - Répondre par l'affirmative : La philosophie nous « éduque » : C'est une leçon de souplesse et de tolérance. Donc un appel au dialogue. - Ou remarquer que le refus de l'autre, le racisme, le fanatisme ... trouvent des « philosophies » à leur service. - Pertinence (0.5 pt) Troisième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Il est possible de commencer par l'étude du concept « éthique » ou « morale ». - Ou en insistant sur le caractère spécifiquement humain de la morale. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) :Quel est le critère qui nous permettrait de juger nos actions et celles des autres? Problématique spécifique (1.5 pt) :Peut-on fonder la morale sur la notion du devoir? Ou bien doit-on le fonder sur la notion du Bien ...? (La question sera élaborée en fonction de la théorie choisie par le candidat comme critique externe)? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En fait, Le texte s'allie à la morale du devoir adoptée par Kant, qui affirme que la pure raison est la mesure de tout, et que la moralité exige qu'on fasse son devoir par devoir. - Explication du texte (4 pts) : - Il faudrait expliquer, en partant du texte, la conception de Kant en insistant surtout sur : · « L'impératif catégorique » terme cher à Kant (on n'agit pas moralement en obéissant à un impératif hypothétique) · « la liberté »: condition indispensable à la responsabilité · « La raison » qui nous permet de reconnaître l'impératif qui dirige notre action et en détermine « l'intention ». - L'homme est conscient de sa « volonté », son « arbitre », qui le rendent responsable. Il agit, et il sait qu'il aura à rendre des comptes ... - Il serait bon de rappeler les « conclusions » de Kant : · « Agis de telle sorte que la maxime de ton action puisse être érigée en loi universelle. .... ». · « L'homme est une fin ... ». - Pertinence (0.5 pt) 5
---
Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, la morale de Kant apparait comme une logique de l'action. L'action morale se doit de respecter la forme même de la raison. C'est le formalisme Kantien. Critique interne (1 pt) : - - La morale de Kant est aussi « parfaite », irréprochable, qu'exigent. Elle semble être au-dessus de l'être humain. - Péguy : « Kant a les mains pures, mais il n'a pas de mains! »> (Cette morale est excellente, mais impossible à appliquer! - Critique externe (3.5 pts) : - Il serait nécessaire de passer en revue d'autres conceptions morales: · Le Bien, c'est le plaisir (A.de Cyrène). · Le Bien, c'est le bonheur (Epicure). · Le bien, c'est lamorale sociale (Durkheim) .... - Synthèse (1.5 pt) :En guise de conclusion, le tort des doctrines morales a donc été, soit de s'enfermer dans l'un des deux aspects de la moralité, soit d'essayer de les dépasser, mais en les ruinant l'un et l'autre. Or ces deux notions sont complémentaires aussi bien du point de vue théorique que du point de vue pratique. — Sur le plan théorique comme sur le plan pratique, la notion du devoir exprime l'aspect transcendant de la valeur, qui doit être complétée par les morales du Bien qui considèrent que l'ordre des valeurs doit être fondé en raison, et basé sur la sérénité et l'équilibre. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat peut répondre : — Par l'affirmative : la morale ne peut ignorer les changements qui s'opèrent autour de nous : l'internet, les vagues d'immigrants, les complications dues aux transferts de fonds ... exigent des lois morales. - Par une négation: les principes moraux restent les mêmes, les valeurs (respect de la vie, de la propriété privée ... ) sont invariables. - Pertinence (0.5 pt) 6
---
