المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد / علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٣- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثمانى علامات) أولاً: أجب بـ "صحّ" أو "خطأ"، عن الجمل الآتية مصححًا الخطأ : (اربع علامات) أ- الرأي العام في بلد ما يتألف من الفئات التي تعنى بالشأن العام وتلتزم قضايا المجتمع وتدلي برأيها . ب- عقد العمل الجماعي يتطلب وضع نسخه عنه في وزارة العدل . ج- النظام الاكثري هو الذي يؤدي الى فوز المرشح الأكبر سنا من بين المرشحين المتنافسين . د- قانون الصيد البري يمنع استعمال الدبق والشباك ويحمي الاعشاش من ٢٥ آيار الى نهاية ايلول . ثانياً: اختر الاجابة أو الإجابات الصحيحة فى كل من الجمل الاتية: (علامتان) ٢ - تتكون عناصر الدفاع المدني من : ١ - مدة ولاية المجلس الاختياري هي : أ- موظفين وأجراء تابعين لملاك وزارة الدفاع أ- ٤ سنوات ب- موظفين متطوعين من جمعيات خاصة ب- ٥ سنوات ج- مكلفين ظرفيين من الاهلين ج- ٦ سنوات د- مساهمين او متطوعين اختياريين د- ٨ سنوات ٤- مدلولات انخفاض نسبة المشاركة في الانتخابات النيابية : ٣- مهام الحفاظ على الأمن في الداخل أ- رضى الناخبين عن الظروف المحيطة بالعملية الانتخابية اللبناني منوطة بـ: ب-لا مبالاة الناخبين وعدم إدراكهم لأهمية المشاركة في الانتخابات أ- شركات الحماية الخاصة ب- قوى الامن الداخلي ج-
---
د- ٨ سنوات ٤- مدلولات انخفاض نسبة المشاركة في الانتخابات النيابية : ٣- مهام الحفاظ على الأمن في الداخل أ- رضى الناخبين عن الظروف المحيطة بالعملية الانتخابية اللبناني منوطة بـ: ب-لا مبالاة الناخبين وعدم إدراكهم لأهمية المشاركة في الانتخابات أ- شركات الحماية الخاصة ب- قوى الامن الداخلي ج- الصليب الاحمر اللبناني د- حَمَلَّة لسلاح بحكم وظيفتهم ج- إضعاف شرعية السلطة المنبثقة عن مثل هذه الانتخابات د- وعي المواطنين لدورهم السياسي. ثالثاً: صنّف مهام قوى الأمن ضمن جدول من عمودين معنوناً كلاً منهما : (علامتان ) ١ - ضبط الجرائم بعد وقوعها ٢ - المحافظة على الامن والسلامة العامة وحماية الحريات ٣- تنفيذ الانابات القضائية والمذكرات العدلية ٤- جمع الادلة والتحقيق مع المتهمين ومساعدة المحاكم في اجراء التبليغات ٥- حماية الأشخاص والممتلكات ٦- السهر على تطبيق القوانين والانظمة ١
---
المجال الثانى: تحليل مستندات: (ست علامات ) مستند رقم (١) تجرى الانتخابات النيابية في يوم واحد لجميع الدوائر الانتخابية وذلك خلال الستين يوماً التي تسبق انتهاء ولاية مجلس النواب، باستثناء الحالة التي يُحل فيها المجلس المذكور، حيث تجرى الانتخابات خلال الثلاثة أشهر التي تلي نشر مرسوم الحل. تدعى الهيئات الناخبة بمرسوم. وتكون المهلة بين تاريخ نشر هذا المرسوم واجتماع الهيئات الناخبة تسعين يوماً على الأقل. المادتان ٤٣ و ٤٤ من قانون الانتخاب رقم ٤١ الصادر بتاريخ ٢٠٠٨/١٠/٨ مستند رقم (٢) المواطن اللبناني أمامه فرصة استحقاق الانتخابات البلدية. هي مناسبة جديّة وفعلية للتعبير عن رأيه وممارسة خياراته ترشّحا وانتخابا،ً وهي أحد مداخل إعادة تفعيل العملية الديمقراطية في لبنان وتمكين المواطن اللبناني من المشاركة في إدارة شؤونه المحلية. الخطوة الأولى في هذه العملية الانتخابية تكمن في تجاوب المواطن مع الاستعدادات القانونية التي تجريها الحكومة لتنظيم هذه الانتخابات، من خلال نشر قوائم انتخابية أولية أعدّتها وزارة الداخلية والبلديات والمديرية العامة للأحوال الشخصية. من مسؤولية المواطن، ومن واجبه، الاطّلاع على هذه القوائم، في الفترة الممتدّة من العاشر من شباط الجاري إلى العاشر من آذار المقبل، وممارسة الحقّ في الاعتراض أمام لجان القيد المختصّة، في حال اكتشاف أيّ خلل فيها، من أجل تصحيحه، لا بدّ هنا من التذكير بضرورة الاستحصال على بطاقة هويّة، لمن لم يستصدرها بعد، أو لمن تغيّر وضعه، ليتمكّن من ممارسة حقّه في الاقتراع. نهاد المشنوق، وزير الداخلية والبلديات، عن الموقع الإلكترونيّ: http://www.elections.gov.lb (علامة ) انطلاقاً من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية: ١ - قدم كلا من
---
أجل تصحيحه، لا بدّ هنا من التذكير بضرورة الاستحصال على بطاقة هويّة، لمن لم يستصدرها بعد، أو لمن تغيّر وضعه، ليتمكّن من ممارسة حقّه في الاقتراع. نهاد المشنوق، وزير الداخلية والبلديات، عن الموقع الإلكترونيّ: http://www.elections.gov.lb (علامة ) انطلاقاً من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية: ١ - قدم كلا من المستندين نوعه، مصدره والفكرة الرئيسة التي يتناولها. ( علامتان) ٢ - استخرج من المستندين : أ- المهل القانونية لإجراء الانتخابات ودعوة الهيئة الناخبة. ب - واجبات المواطن قبل العملية الانتخابية. (علامة ونصف) ٣. يشير المستند الثاني الى الانتخابات البلدية : - اذكر الجهة الصالحة التي تقدم اليها تصاريح المرشحين والمدة القانونية التي يبت خلالها في قبول طلبات الترشيح (علامة ونصف) أو في رفضها. ٢
---
المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة ( ست علامات ): تقدّم عدد من العمّال بطلب لدى وزارة العدل بهدف تأسيس نقابة مهن حرّة، تمهيدًا لمفاوضة صاحب المصنع الذي يعملون فيه حول إبرام عقد عمل جماعيّ؛ وعند إبرام العقد، وافقت الجمعية العموميّة للعمال على الصيغة النهائيّة للعقد بأغلبيّة نصف الاعضاء. ( علامتان ) ١ - صحّح المغالطات القانونيّة الواردة في المسألة اعلاه. ٢ - سمّ المرجع القضائيّ المختصّ للنظر في المراجعات المتعلّقة في نزاعات العمل الفردية مبينا ثلاثًا من خصائص ( علامتان) المراجعة أمامه. (علامتان) عملاً موفقًا ٣- قدّم اقتراحين لتفعيل العمل النقابيّ الحرّ والمسؤول. ٣
---
المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد / علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٣- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ثماني علامات) علامة واحدة لكل إجابة صحيحة ونصف علامة للخطأ ونصف علامة للتصحيح اربع علامات أ- صح ب- خطأ، يجب وضع نسخة عنه في وزرة العمل. ج- خطأ، هو النظام الذي يؤدي الى فوز المرشح الذي ينال العدد الأكبر من اصوات المقترعين. د- خطأ، قانون الصيد البري يمنع استعمال الدبق والشباك ويحمي أعشاش البيض وصغار الطيور، يمنع صيد الطيور النافعة ويحدد الانواع المسموح صيدها. أولاً نصف علامة لكل خانة في حال وجود اجابتين صحيحتين تقسم العلامة علامتان ١. ج. ٢. ج - د. ٣. ب- د. ٤. ب- ج. ثانيًا ربع علامة لكل إجابة صحيحة وربع علامة لكل عنوان علامتان ضابطة ادارية : ٢ - ٥ - ٦ ضابطة عدلية : ١ - ٣ - ٤ ثالثًا المجال الثاني: تحليل مستندات: (ست علامات) ربع علامة لكل نوع ربع علامة لكل مصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان المستند رقم (١): - نوعه: نص / مادة قانونية - مصدره: المادة ٤٣ و ٤٤ من قانون الانتخاب الصادر بتاريخ ٢٠٠٨/١٠/٨ رقم ٤١ - الفكرة الرئيسة: موعد اجراء الانتخابات النيابية والمهل المتعلقة بها. المستند رقم (٢): - نوعه: نص - مصدره: نهاد المشنوق، وزير الداخلية
---
الرئيسة علامتان المستند رقم (١): - نوعه: نص / مادة قانونية - مصدره: المادة ٤٣ و ٤٤ من قانون الانتخاب الصادر بتاريخ ٢٠٠٨/١٠/٨ رقم ٤١ - الفكرة الرئيسة: موعد اجراء الانتخابات النيابية والمهل المتعلقة بها. المستند رقم (٢): - نوعه: نص - مصدره: نهاد المشنوق، وزير الداخلية والبلديات، عن الموقع الإلكترونيّ:http://www.elections.gov.lb - الفكرة الرئيسة: أهميّة الانتخابات البلدية، دور المواطن وواجبه في مواكبة الاستعدادات الحكوميّة. ١ ٤
---
الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال نصف علامة لكل مهلة علامة أ - المهل القانونية لإجراء الانتخابات - خلال الستين يوماً التي تسبق انتهاء ولاية مجلس النواب، باستثناء الحالة التي يُحل فيها المجلس المذكور، حيث تجري الانتخابات خلال الثلاثة أشهر التي تلي نشر مرسوم الحل. - دعوة الهيئة الناخبة. المهلة بين تاريخ نشر هذا المرسوم واجتماع الهيئات الناخبة تسعون يوماً على الأقل. ٢ ٣ نصف علامة لكل فقرة علامة ونصف ب - واجبات المواطن - الاطّلاع على القوائم الانتخابيّة في فترة النشر الأوّلي، بهدف التدقيق في مضمون هذه القوائم. - ممارسة الحقّ في الاعتراض أمام لجان القيد المختصّة، في حال اكتشاف أيّ خلل فيها، من أجل تصحيحه. - ضرورة الاستحصال على بطاقة هويّة، لمن لم يستصدرها بعد، أو لمن تغيّر وضعه، ليتمكّن من ممارسة حقّه في الاقتراع. علامة للجهات الصالحة ونصف علامة للمدة القانونية علامة ونصف أ- الجهة الصالحة التي تقدم اليها تصاريح المرشحين : المحافظة، القائمقامية . ب- المدة القانونية لقبول او رفض طلبات الترشيح: ثلاثة ايام من تاريخ تقديم الطلب. المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) علامة للمغالطات وعلامة على التصحيح علامتان ١ - التصحيح المغالطة وزارة العمل وزارة العدل نقابة مهنية نقابة مهن حرة ثلثي الاعضاء نصف الاعضاء نصف علامة لكل اجابة صحيحة علامتان ٢ - المرجع القضائي المختص: مجلس العمل التحكيميّ خصائص المراجعة أمامه: - السرعة في بتّ المراجعة - الإعفاء من الرسوم القضائيّة - عدم ضرورة الاستعانة بمحام 0
---
الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال علامة واحدة لكل مقترح علامتان ٣- الاقتراحات لتفعيل العمل النقابيّ: - ضرورة توعية العمال وتثقيفهم - العمل على ضمان استقلاليّة النقابات وعدم التسبب بشرذمتها - عدم تدخّل الدولة أو السياسة في النقابات - التنظيم الداخليّ، وملاحقة الانتساب - حصر حقّ الترشح لمنصب عضوية النقابة بعدد دورات محدّدة تحقيقًا لمبدأ تداول السلطة - لحظ حصص (كوتا) للنساء ولعنصر الشباب في النقابات العمّاليّة ٦
---
