المادة: فلسفة وحضارات الشهادة: الثانوية العامة الفرع: اجتماع واقتصاد / علوم حياة / علوم عامة نموذج رقم - ٣- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة المركز التربوي للحوثِ وَالإنتماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) (تسع علامات) (سبع علامات) (أربع علامات) (تسع علامات) (سبع علامات) (أربع علامات) عالج موضوعاً واحداً من الموضوعات الثلاثة الآتية : · الموضوع الأول : " اللَّذة هي الخير الأسمى وغاية الحياة " أ - إشرح هذا القول مُبيّنًا الإشكاليّة التي يطرحها. ب - ناقش هذا القول في ضوء آراء أخرى. ج - هل تعتقد أنّ هجرة المجتمع والزّهد باللّذات موقف أخلاقيّ؟ علّل إجابتك. • الموضوع الثانى : العلم والفلسفة في حالة صراع إنتهى الى غلبة الأول ونهاية الثانية. أ - اشرح هذا الحكم مبيّنا" الاشكاليّة التي يطرحها. ب - ناقش هذا الحكم مظهرا" التكامل بين العلم والفلسفة. ج - هل تعتقد أنّ التفلسف خاصّ بالفلاسفة فقط؟ علّل اجابتك. الموضوع الثالث : نصّ • " هذا العبور من حال الطبيعة الى حال المدنية يُحدث في الإنسان تغييراً ملحوظاً، إذ يُحلّ العدالة محل الغريزة في سلوكه ويمنح تصرّفاته السمة الأخلاقية التي كانت تنقصها. عندها فقط يصير الإنسان، الذي لم يكن يعي إلاّ ذاته، مجبراً على التصرف بموجب مبادىء مختلفة والعودة الى عقله قبل الإنصات الى ميوله، لأنّ صوت الواجب قد حلّ محلّ إندفاع الجسد، وساد الحق بدلاً من الرغبات. بالرغم من أنه، في حاله هذه، يحرم نفسه من إمتيازات عديدة كانت الطبيعة قد منحته إياها، فهو يكسب ما هو أعظم منها، إذ تنمو
---
يعي إلاّ ذاته، مجبراً على التصرف بموجب مبادىء مختلفة والعودة الى عقله قبل الإنصات الى ميوله، لأنّ صوت الواجب قد حلّ محلّ إندفاع الجسد، وساد الحق بدلاً من الرغبات. بالرغم من أنه، في حاله هذه، يحرم نفسه من إمتيازات عديدة كانت الطبيعة قد منحته إياها، فهو يكسب ما هو أعظم منها، إذ تنمو ملكاته وتتطوّر وتصبح أفكاره أوسع ومشاعره أنبل. إنّ كيانه كلّه يسمو إلى درجة أنه يتوجّب عليه أن يبارك تلك اللحظة التي إنسلخ فيها عن الطبيعة وتحوّل من حيوان غبي ومحدود الى إنسان ذكي؛ لولا انه يذهب بعيداً في حالته الجديدة بحيث ينحطّ أحياناً إلى ما دون الحالة التي خرج منها. لنختصر كل تلك التوازنات بلغة المقارنة المبسّطة: إنّ الإنسان يخسر، في العقد الإجتماعي، حريته الطبيعية وحقه اللامحدود بالحصول على كلّ الرغبات التي يستطيع تحقيقها، ولكنه يربح الحرية المدنيّة وحقّه بالإحتفاظ بكلّ ما يملك. لتفادي الخطأ في هذه التعويضات يجب أن نميّز بين الحرية الطبيعية التي لا تحدّها إلا قوة الفرد والحرية المدنية التي تحدها الإرادة العامة. ونميّز بين التملّك الذي ينتج عن القوة وبين الحق والملكية التي لا تتأسس إلاّ على صفة وضعيّة. الى ما سبق، بوسعنا أن نضيف الى مكتسبات الحالة المدنية الحرية الأخلاقية، وهي وحدها تجعل الإنسان سيّد نفسه. لأن إندفاع الرغبات عبودية، أما طاعة القانون الذي أوجدناه، فحرية. " (تسع علامات) (سبع علامات) (أربع علامات) روسو أ - اشرح هذا النص لروسو مبيّنا" الاشكاليّة التي يطرحها. ب - ناقش هذا النص استنادا" الى نظريّات تناولت مسألة الحق. ج - هل ترى أنّ على الإنسان القيام بواجباته بمعزل عن حصوله على حقوقه؟ علّل جابتك. ١
---
المادة: فلسفة وحضارات الشهادة: الثانوية العامة الفرع: اجتماع واقتصاد / علوم حياة / علوم عامة نموذج رقم - ٣ - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) الموضوع الأول : السؤال الأول : (٩ علامات) المقدمة : (علامتان) - وضع الإطار العام لنظريات الخير والقيم من خلال مقدمة تسلّط الضوء على الحياة الأخلاقية وما يتبعها من مسؤولية تقوم على النظر في القيم والتمييز الواضح ما بين الخير والشر. - الأخلاق بما هي مجموع قواعد السلوك التي بمراعاتها يمكن للإنسان بلوغ غاياته وذلك تبعًا لقواعد كلية شاملة لكل الناس في كل زمان ومكان وهذا ما تحدّث عنه كانط تفصيلاً. - الخير بما هو الكائن الكلي الكمال الذي يجب أن ينزع البشر نحوه بخلاف الشر الذي يعني مخالفة القواعد والمعايير الخلقية. الإشكالية : (علامتان) العامة (٠.٥): ما هو معيار الخير؟ الخاصة (١.٥): هل يُمكن القول أنّ الخير الأسمى يرتبط بمقدار ما نجنيه من لذّة؟ أم أنّه يرتبط بجملة تصوّرات أخرى حال العقل والشّعور مع الآخر؟ ( الجزء الثاني من سؤال الاشكالية الخاصة يجب أن يتمحور حول النظرية التي سيناقش بها المرشح ) الشرح : (٥ علامات) فكرة تمهيدية ( ٠.٥): ينتمي هذا الموضوع إلى مذهب الإبيقورية أو مذهب اللذة الحسية، حيث اعتبر أصحاب هذا المذهب أنّ اللذة هي الخير الأسمى، فكل فعل تنتج عنه لذة هو فعل خيّر. شرح الحكم (٤ علامات): - أبيقور: اعتبر أنّ الخير الأسمى في اللذة الحسية، وسعى إلى تحرير الإنسان من أسر اللذة الحسية، إذ دعا إلى التقشف بها
---
( ٠.٥): ينتمي هذا الموضوع إلى مذهب الإبيقورية أو مذهب اللذة الحسية، حيث اعتبر أصحاب هذا المذهب أنّ اللذة هي الخير الأسمى، فكل فعل تنتج عنه لذة هو فعل خيّر. شرح الحكم (٤ علامات): - أبيقور: اعتبر أنّ الخير الأسمى في اللذة الحسية، وسعى إلى تحرير الإنسان من أسر اللذة الحسية، إذ دعا إلى التقشف بها وتنظيمها وحصرها باللذة الضرورية دون المبالغة في طلب الأشياء التي لا يمكن الحصول عليها لأنها تجلب الحسرة. - النفعية: السعادة في تحقيق الحد الأقصى من اللذات لكن هذا الحد يجب أن يكون مدروسًا وبعناية. - وأبرز ممثليها بنتهام الذي اعتبر أنه من حقّ الفرد أن يسعى إلى تحقيق لذّاته ومصالحه الشخصية بشتى الوسائل، ولكن عليه أن يخطط جيدًا بحيث يتجنب العواقب الوخيمة والاصطدام بقواعد المجتمع وأخلاقه وتقاليده لكي لا يتعرض للعقوبات ويخسر تقدير المجتمع له. الإبداع (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) السؤال الثانى : المناقشة (٧ علامات) فكرة تمهيدية (صلة وصل) (٠.٥): صحيح أنّ اللّذة الحسية تلعب دورًا كبيرًا في تحقيق سعادة الفرد لكنّ الإقرار بها وحدها اختزال لدور العقل والتعاطف والفكر. نقد داخلي ( علامة واحدة): - تجاهل هذا المذهب مميّزات الانسان الجوهريّة وحوّل وجوده إلى مجرّد وجود ماديّ جسديّ وبالتالي دنيويّ. فاقتصرت هكذا تطلعاته على آفاق لذاته الحسيّة والماديّة. - إنّ اللذة بصفتها حالة جسدية ليست كلّها لذات حقيقية، فالمخدرات مثلاً تسيء إلى الجسم وبالتالي فهي لذات زائفة. - إنّ بعض اللّذات قد تسبب أذَّى وضرراً للغير لذا يجب حظرها. نقد خارجيّ (عرض
---
جسديّ وبالتالي دنيويّ. فاقتصرت هكذا تطلعاته على آفاق لذاته الحسيّة والماديّة. - إنّ اللذة بصفتها حالة جسدية ليست كلّها لذات حقيقية، فالمخدرات مثلاً تسيء إلى الجسم وبالتالي فهي لذات زائفة. - إنّ بعض اللّذات قد تسبب أذَّى وضرراً للغير لذا يجب حظرها. نقد خارجيّ (عرض الموقف الذي يتعارض مع الموضوع المطروح) (٣.٥ علامة): - مذهب السعادة: الخير في السعادة كما ذهب أفلاطون حيث اعتبر أنّ السعادة هي في البحث عن الحقائق الأبدية وتأملها، أو أرسطو الذي اعتبر أن الخير هو أن يتمتع الإنسان بالفضيلة والتي يمكن أن يصل إليها بالاعتدال والتوازن انطلاقًا من كونه إنسانًا عاقلاً. فالفضيلة هي الحلّ الأوسط الأمثل بين نقيضين كالشجاعة بين الجبن والتهوّر. - كنط: يتميز الواجب الأخلاقي عند كانط بطابعه الكوني والمطلق، كما يعتبر غاية في ذاته، وبالرغم من الإكراه الذي يمارسه العقل على الإرادة فإنه مع ذلك يعبّر عن حرية الإنسان والتزامه الأوامر العقلية التي يشرعها لنفسه ما دام اتّباع الأهواء والغرائز خضوعًا وعبودية. ٢
---
- الحرية هي في الخضوع للقانون الأخلاقي بحيث أنّ الإرادة التي تعمل وفقًا لمقتضيات القانون الأخلاقي هي إرادة حرة. - إمكان فهم هذه العلاقة أمر محال على العقل البشري ويخرج على حدود إمكاناته. - حرية الإرادة يجب التسليم بها وافتراضها بمعزل عن أي شروط أخرى باعتبارها مبدأ تأسيسيًا يفسّر مبدأ الحرية في إطار الخضوع لمبدأ الواجب الأخلاقي. - ركز كانط على أن احترام القانون الأخلاقي يكون بالقيام بفعل الواجب دون انتظار أي منفعة أو مصلحة أو لذة، لأن ذلك يكون فعلاً غير أخلاقي، فالإرادة الخيّرة هي التي تعمل لمقتضى الواجب أي بمقتضى احترام القانون ليس إلاّ. - قيمة الفعل الأخلاقي ليست بما يتحقق به، بل بالتزام ذاته حتى وإن لم يصل إلى نتيجة ناجحة. - ميزة القانون الأخلاقي أنّه يصدر عن العقل الّذي هو كلي وشامل. وعلى الإنسان أن يتعامل مع الآخرين كغايات وليس كوسائل. كما عليه أن يُعمم تصرفاته وأفعاله إلى قوانين عقلية شاملة. - غاية القانون الأخلاقي هي الإنسان دون سواه. - آمن كانط بقدرات الإنسان المبنية على العقل، وهذا هو الإلزام الشكلي المطلق دون شروط. - الخير هو الشعور مع الآخر: شوبنهور: الفعل الخير هو الذي يكون دافعه الشعور بالشفقة، أي التعاطف مع الآخرين عندما يُعانون ويتألمون نتيجة تاريخ طويل من التقاتل والصراع بين بني البشر حيث تغدو الشفقة تحريرًا للإنسان من أنانيته وفرديته. - دوركهايم: المجتمع هو الحقيقة الإنسانيّة الوحيدة ويشترك في ذلك مع كونت، فالمجتمع هو منبع كل سلطة أخلاقيّة والفرد يميل إلى القوانين الأخلاقيّة لأنه كائن اجتماعي. - برغسون: الأخلاق المغلقة التي هي نتاج ضغوط العادات والتقاليد، الأخلاق المفتوحة تكون
---
للإنسان من أنانيته وفرديته. - دوركهايم: المجتمع هو الحقيقة الإنسانيّة الوحيدة ويشترك في ذلك مع كونت، فالمجتمع هو منبع كل سلطة أخلاقيّة والفرد يميل إلى القوانين الأخلاقيّة لأنه كائن اجتماعي. - برغسون: الأخلاق المغلقة التي هي نتاج ضغوط العادات والتقاليد، الأخلاق المفتوحة تكون على مستوى أعلى من العقل وهي ناتجة عن الطموح وإرادة التغيير والتطور لكسر الجمود والانغلاق. التوليفة (١.٥) : بالرغم من قدم اهتمام الإنسان وكذلك الفلاسفة والمصلحين الاجتماعيين والرسل والأنبياء بمسألة الأخلاق، تبقى هذه المسألة عصية على وضعها في إطار واحد يصلح لكل زمان ومكان وهذا ما يطلعنا عليه التاريخ والواقع، لذلك أعتقد أن كل المساهمات التي وضعت حول الفعل الأخلاقي ساهمت بنسبة معينة في توضيح هذه المسألة. الربط والتناسق بين الأفكار (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) السؤال الثالث : الرأي (٤ علامات) الانطلاق من السؤال وشرحه (علامة واحدة) الدفاع عن الرأي (٢.٥ علامة): إجابة حرة شرط التعليل. - قد تكون إيجابية: الرقي الأخلاقي في الإبتعاد عن المظاهر والترف، وزيف العلاقات الإجتماعية. قد تكون سلبية: الإنسان كائن إجتماعي، والميل الى الإنعزال سلوك ينتج عن عقدة نفسية، مثلاً، و/ أو هروب من ۔ إلتزام ... اللغة (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) الموضوع الثانى: السؤال الأول (٩ علامات) المقدمة (علامتان): - تعريف الفلسفة والتحدّث عن خصائصها. - تعريف العلم والتحدّث عن خصائصه. ۔ اعتبر بعض الفلاسفة أنّ الفلسفة والعلم طرفان
---
(٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) الموضوع الثانى: السؤال الأول (٩ علامات) المقدمة (علامتان): - تعريف الفلسفة والتحدّث عن خصائصها. - تعريف العلم والتحدّث عن خصائصه. ۔ اعتبر بعض الفلاسفة أنّ الفلسفة والعلم طرفان متناقضان على اعتبار أنّ لغة العلم الدقيقة، والمنهجية العلمية الاختبارية أصبحت هي معيار المصداقية للعلوم كافة، على العكس من اللغة الفلسفية التي تميل أكثر الى أن تكون وجهة نظر أو موقف ميتافيزيقي من الوجود، في حين اعتبر فلاسفة آخرون أنّ العلم والفلسفة يتكاملان. - في هذا الاطار يأتي هذا الحكم ليبين لنا التناقض بين العلم والفلسفة. الإشكالية (علامتان): العامة (٠.٥): ما حقيقة العلاقة بين العلم والفلسفة؟ الخاصة (١.٥): هل هما على تضاد واختلاف وهل انتهت الفلسفة في زمن العلم ؟ أم أنّ استكمال النّشاط العلمي يحتاج إلى ممارسة فلسفيّة تتطلّع إلى المعنى والغاية وتجعل العلم أكثر إنسانية ؟ الشرح (٥ علامات): فكرة تمهيدية (٠.٥): الأسباب التي دفعت الفلاسفة إلى الكلام في طبيعة العلاقة بين العلم والفلسفة. شرح الحكم (٤ علامات): ٣
---
التحدّث عن الاختلاف بين العلم والفلسفة، وتفصيل نقاط الاختلاف. ۔ ذكر أنّ موضوع الفلسفة يتسّم بالشمول في حين أنّ موضوع العلم جزئيّ. ۔ ذكر أنّ منهج الفلسفة هو المنطق وآلته هي العقل، في حين أنّ منهج العلم هو المراقبة والتجربة والإختبار، وآلته هي العقل والآلات المساعدة. ذكر أنّ نتائج الفلسفة هي عبارة عن فرضيات، نظريات أقرب الى وجهات النظر وغالبًا ما تكون معقدة فردية لأنها تعبر عن قناعة صاحبها. أما نتائج العلم فهي وصف وتجريد للواقعة، ويصبح حقيقة متفق عليها، وواضحة، عامة وموضوعية. ۔ الاستشهاد بأمثلة من واقع الحياة في كلّ مراحل الشرح. الإبداع (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) السؤال الثانى: المناقشة (٧ علامات) فكرة تمهيدية (صلة وصل) (٠.٥): على الرغم من التمايز بين العلم والفلسفة لمصلحة العلم لم يؤدّ ذلك إلى القضاء على الفلسفة بل لا زال حضورها في عالم الفكر واضحا في أيامنا. نقد داخلي (علامة واحدة): - هل يكفي العلم لتأمين كل حاجات الإنسان وخاصة الروحية؟ - ألم يؤدّ التقدّم العلمي والتقني إلى نتائج سلبية وأحيانا مدمرة على الإنسان والطبيعة؟ - هل استطاع العلم أن يجيب على كل الأسئلة التي تراود الإنسان؟ نقد خارجيّ (عرض الموقف الذي يتعارض مع الموضوع المطروح) (٣.٥ علامة): الانطلاق من المقولة التالية: " الفلسفة ليست بديلاً للعلم أو منافساً له. كما أن محاسبة الفلسفة من موقع العلم ومعاييره تنمّ عن جهل بحقيقة الفلسفة ووظيفتها". ۔ إظهار أنّ نشأة الفلسفة ذاتها كانت مرتبطة بالعلوم. ذكر أنّ علاقة الفلسفة
---
الموقف الذي يتعارض مع الموضوع المطروح) (٣.٥ علامة): الانطلاق من المقولة التالية: " الفلسفة ليست بديلاً للعلم أو منافساً له. كما أن محاسبة الفلسفة من موقع العلم ومعاييره تنمّ عن جهل بحقيقة الفلسفة ووظيفتها". ۔ إظهار أنّ نشأة الفلسفة ذاتها كانت مرتبطة بالعلوم. ذكر أنّ علاقة الفلسفة بالعلم هي علاقة جدلية. ۔ التركيز على أنّ الفلسفة معرفة ايجابية تضيف شيئا الى العالم. التوصّل إلى أنّه لا يمكن للعلماء أن يتجاهلوا الفلسفة ومباحثها ومشكلاتها تجاهلاً تامًّا. التشديد على أنّ الفلسفة والعلم يبحثان معاً عن المعرفة. المعرفة التي يقدّمها العلم لا تكتفي بها الفلسفة، لأنها تريدها شاملة للكون ككل. العلم لا يناقش الأسس أو البديهيات التي يبنى عليها العلم نفسه فهذا من اختصاص الفلسفة. أسئلة المعنى والقيمة أسئلة فلسفية. إنها مهمة الفلسفة النقدية. وقد أصبحت الحاجة الى مثل هذه الأبحاث ملحّة خصوصًا بعد التطور التكنولوجي الذي يقلق البشر ( اسلحة الدمار ... والاستنساخ ... ). التقدم العلمي يقدم باستمرار مادة مثيرة للنقاش والجدل والنقد المتبادل. الاستشهاد بأمثلة من واقع الحياة في كلّ مراحل الشرح. 1 ۔ 1 التوليفة (١.٥) : ارتكزت إشكالية العلاقة بين العلم والفلسفة على المفاضلة بينهما مع العلم أنّ لكل منهما خصائصه ومهماته التي لا يمكن للآخر أن ينفع فيها، فالعلم يقف حائرا أمام العديد من الأسئلة التي تحاول الفلسفة دون وجل الخوض فيها وفتح آفاق جديدة أمام العلم. كما إنّ الفلسفة لا تفلح في العديد من المواضيع وخاصة تلك الدقيقة التي يتناولها العلم. كما لا ننسى أنّ العلم يطرح أسئلة جديدة أمام الفلاسفة حيث يقول هيغل حيث
---
للآخر أن ينفع فيها، فالعلم يقف حائرا أمام العديد من الأسئلة التي تحاول الفلسفة دون وجل الخوض فيها وفتح آفاق جديدة أمام العلم. كما إنّ الفلسفة لا تفلح في العديد من المواضيع وخاصة تلك الدقيقة التي يتناولها العلم. كما لا ننسى أنّ العلم يطرح أسئلة جديدة أمام الفلاسفة حيث يقول هيغل حيث تشرق شمس العلوم تنمو الفلسفة وتزدهر. والأهم أنّ العلم قد خيّب آمال الناس والعلماء حيث فشل في الوصول إلى حقائق علمية مطلقة وكلما ظهرت نظرية جديدة في أحد العلوم بينت قصور النظرية السائدة وهكذا دواليك، حتى أن البعض ذهب للقول أن العلم لا يختلف عن الفلسفة لأن كليهما يقارب الحقيقة ولا يتوصل إليها. خلاصة يمكن القول أن الإنسان يحتناج إلى الفلسفة كما يحتاج. الربط والتناسق بين الأفكار (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) السؤال الثالث: الرأي (٤ علامات) الانطلاق من السؤال وشرحه (علامة واحدة) الدفاع عن الرأي (٢.٥ علامة): - اجابة حرة للطالب شرط التعليل. - (قد يجيب المرشّح بالإيجاب) للفلسفة مصطلحاتها وأسسها وقواعدها وهي ليست بمتناول العامّة. (قد يجيب المرشّح بالنفيّ) لأنّ كلّ إنسان بحاجة لخيارات وموقف من الحياة، فلا بدّ له من التفلسف. ۔ اللغة (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) الموضوع الثالث : النصّ ٤
---
السؤال الأول : (٩ علامات) - تمهيد عام لمسألة الحقوق والواجبات والتأكيد على أهميّتها في المجال الأخلاقي. المقدمة : ( علامتان ) الإشكالية : (علامتان) العامة (٠.٥): كيف يتمّ الخروج من حالة الطبيعة الى الحالة المدنية ؟ الخاصة (١.٥): هل يعتمد هذا الخروج على طيبة الإنسان وإدراكاته؟ أم أنّ هذا الانتقال يكون عن طريق القوّة؟ الشرح : (٥ علامات) فكرة تمهيدية ( ٠.٥): تعريف حالة الطبيعة والأسباب التي دفعت الفلاسفة إلى البحث فيها. شرح النصّ (٤ علامات): - هذه الأفكار تمثل النظرية الخاصة ب (روسو) : رفض فكرة الحق للأقوى. • ليس للسلطة المبنية على القوة والعنف أي مسوّغات شرعية يمكن أن تكرّس القوّة. الرضوخ للقوة تقتضيه الضرورة لا الإرادة. عندما يكون الاقوى دائماً على حقّ تتحول القوة الى حق. • التأكيد على مبدأ العدالة حسب مقتضيات العقل. ● العدالة تحلّ مكان الغريزة في سلوك الانسان وتصرفاته. - العقد عند روسو أنّ كل واحد يتّحد مع الكلّ دون أن يكون هناك مصلحة منافية لمصلحة الافراد الذين يؤلفون هذا الكلّ. - يضمن العقد الاجتماعي، المساواة، لأن لكلّ الشركاء حقوقاً متساوية داخل المجموعة. - الانسان يمتلك حريته بإطاعته للقوانين، والحرية لا يتهدّدها سلطان. الإبداع (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) السؤال الثانى : المناقشة (٧ علامات) فكرة تمهيدية (صلة وصل) (٠.٥): صحيح أنّ الإنسان يتميز عن الحيوان بادراكاته العقلية ولكن واقع الحياة دفع بالعديد من الفلاسفة إلى رفض مقولة النصّ ووجّهوا لها انتقادات جديرة بالاهتمام. نقد داخلي ( علامة واحدة): ١. كيف نفسر
---
السؤال الواردة ضمنه) السؤال الثانى : المناقشة (٧ علامات) فكرة تمهيدية (صلة وصل) (٠.٥): صحيح أنّ الإنسان يتميز عن الحيوان بادراكاته العقلية ولكن واقع الحياة دفع بالعديد من الفلاسفة إلى رفض مقولة النصّ ووجّهوا لها انتقادات جديرة بالاهتمام. نقد داخلي ( علامة واحدة): ١. كيف نفسر خلو تاريخ البشر من فترات عمّ فيها السلام كل المعمورة؟ ٢. كيف نفسّر سطوة الأقوياء في أيامنا بالرغم من وجود شرعة حقوق الإنسان؟ ٣. كيف نفسر السباق إلى التسلّح الدائم؟ نقد خارجيّ (عرض الموقف الذي يتعارض مع الموضوع المطروح) (٣.٥ علامة) - محاججة أطروحة النص إستناداً إلى نظريات فلسفية أخرى : • اعتبر هوبز أن حال الفطرة عند الانسان تدفعه إلى الأنانية حيث يتصرّف كحيوان تقوده الشهوة والرغبة. • ينزع الانسان الى السيطرة على كلّ شيء، الوصول الى السلطة وامتلاك الثروات المادية. "الانسان ذئب الانسان"، لا مكان للعدالة والسلم لان العنف سيد الموقف. - الأقوى هو من يحدّد القوانين، لكنّها لا تنطبق عليه. - البشر مضطّرون للتنازل عن كل حقوقهم مقابل بقائهم على قيد الحياة. - لا يحق لهم الخروج عن الطاعة بل عليهم الامتثال. - لا حقوق للناس بل واجبات، هم رعايا وليسوا مواطنين. التوليفة (١.٥) : ترتكز كلتا النظريتين على وقائع حية يعيشها الإنسان ولكن المشكلة تنبع من تطرّف كل طرف في موقفه ورفض الموقف الآخر، لذلك أعتقد أنّ الأخذ بما جاء في كل من النظريتين بعين الاعتبار كي نعمل على تحسين حياة الإنسان وصونها والحفاظ على حقوق كلّ إنسان. الربط والتناسق بين الأفكار (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة
---
كل طرف في موقفه ورفض الموقف الآخر، لذلك أعتقد أنّ الأخذ بما جاء في كل من النظريتين بعين الاعتبار كي نعمل على تحسين حياة الإنسان وصونها والحفاظ على حقوق كلّ إنسان. الربط والتناسق بين الأفكار (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككلّ ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) السؤال الثالث : الرأى (٤ علامات) الانطلاق من السؤال وشرحه (علامة واحدة) الدفاع عن الرأي (٢.٥ علامة): ٥
---
- نترك حرية الإجابة للطالب شرط جودة العرض والمحاججة على أن يأخذ بعين الإعتبار المفاهيم التي يتمحور حولها السؤال. - (قد يجيب المرشّح بالإيجاب) لأنّ "حق" فرد هو "واجب فرد آخر" (حق الأولاد هو واجب الأهل، حق العامل هو واجب رب العمل ... ) فإذا أدّى كل واحد واجبه نال الجميع حقوقهم. - (قد يجيب المرشّح بالنفي) هذا فكر فاشي إلغائي. الأصحّ أن نقول أنّ على الإنسان واجب معرفة حقوقه وصونها وتعزيزها. تقاس الحضارات بحقوق الأفراد وليس بما تفرضه من واجبات. اللغة (٠.٥) (تُعطى هذه العلامة بناء على تقييم المصحح للمسابقة ككل ولا تقتصر على السؤال الواردة ضمنه) ٦
---
