المادة: لغة فرنسية الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامة وعلوم الحياة نموذج رقم -4- المدّة : ساعتان ونصف الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Ça frappe par surprise, la vieillesse, même si ça vient lentement. Personne n'est préparé à être vieux, ça désarçonne' quand ça se manifeste, beaucoup d'entre nous le refusent, l'oublient, le combattent. Si rien n'est plus naturel que vieillir, rien n'est moins acceptable. Le problème de la vieillesse, c'est que ça n'arrive qu'à des gens jeunes. 5 Grandir, lorsque nous sommes enfants, nous le souhaitons, nous le voulons, nous le revendiquons2. «Ne me parle pas comme un bébé, j'ai six ans.» «J'ai dix et sept mois.» «Dix ans?»> «Dix et sept mois». «Pardon ... et sept mois ... impressionnant ! ». Parfois, nous mentons pour anticiper sur un âge que nous n'avons pas encore. Petits, nous avons rêvé d'être vieux - il est rare que, jeunes, nous en rêvions encore ! Parce que grandir, c'est s'agrandir. Tandis que vieillir c'est s'amenuiser3. Nous percevons la vieillesse comme un affaiblissement, une perte de nos forces, de nos moyens, de notre vitalité. En un mot : une défaite. 10 Aujourd'hui, dans une société obsédée par la jeunesse, la beauté jeune, les idées jeunes, l'apparence jeune, nous ne considérons pas la vieillesse comme un âge de l'homme, mais comme une maladie qui conduit à la mort. Alors que les progrès de l'hygiène, de l'alimentation et des soins permettent à des millions d'homme d'atteindre des âges inenvisageables il y a seulement cent ans, alors que la population vieillit, la vieillesse effraie. Techniquement capables de vivre vieux, nous sommes mentalement incapables de devenir vieux. 15 Puis-je vous faire un aveu? J'ai toujours souhaité être vieux. Et je garde l'ambition d'y arriver un jour, si mon médecin me soigne bien. Je crois même que je me suis lancé dans l'écriture pour cette raison, devenir les autres que je ne suis pas, enfiler des peaux étrangères, avoir des âges que je n'ai plus ou que je ne suis pas sûr d'
---
 âges inenvisageables il y a seulement cent ans, alors que la population vieillit, la vieillesse effraie. Techniquement capables de vivre vieux, nous sommes mentalement incapables de devenir vieux. 15 Puis-je vous faire un aveu? J'ai toujours souhaité être vieux. Et je garde l'ambition d'y arriver un jour, si mon médecin me soigne bien. Je crois même que je me suis lancé dans l'écriture pour cette raison, devenir les autres que je ne suis pas, enfiler des peaux étrangères, avoir des âges que je n'ai plus ou que je ne suis pas sûr d'atteindre, posséder aussi un sexe que je n'ai pas et que je suis certain de ne pas avoir. Cette aventure-là, ces voyages, cette exploration des différentes contrées de l'humanité, l'art romanesque et théâtral les porte en lui, les rend possibles. Eric Emmanuel Schmitt, Propos recueilli sur la page Facebook de l'auteur, 2015 20 Lexique : 1- Désarçonner : troubler 2- Revendiquer : demander avec force et insistance. 3- S'amenuiser, diminuer 1

Questions: (24 pts dont un point pour la présentation) 1- Lisez le texte puis choisissez et recopiez la bonne réponse (3 pts) - La vieillesse pour les hommes est un processus a- Surprenant malgré sa lenteur b- Naturel et acceptable c- Perçu comme une victoire sur le temps - Les hommes a- Refusent de vieillir b- Rêvent de devenir vieux c- Considèrent la vieillesse comme un âge de l'homme - D'après le texte, l' « exploration des différentes contrées de l'humanité» signifie : a- Entreprendre des voyages dans des régions diverses b- Vivre des aventures extraordinaires avec divers compagnons c- S'identifier par la création littéraire à des personnages ayant différents âges, sexes et cultures 2- a-Expliquez le sens de la phrase suivante : (1 pt) «le problème de la vieillesse, c'est que ça n'arrive qu'à des gens jeunes». b- Relevez dans ce premier paragraphe une construction parallèle et expliquez sa valeur d'emploi. (2 pts) 3- Répondez par vrai ou faux et justifiez votre réponse en citant le texte. (3 pts) a- Le locuteur considère la vieillesse comme une maladie qui mène à la mort. b- La société actuelle accorde une importance exagérée à la jeunesse du corps et de l'esprit. c- Malgré les soins et l'hygiène, les hommes sont incapables de vivre plus longuement. 4- choisissez et recopiez la bonne réponse (1 pt) - Le pronom «nous» dans le texte désigne: a- Le locuteur et ses partisans b- Le locuteur c- L'ensemble de l'humanité au nom de laquelle le locuteur s'exprime 5 a- Quels sont dans le premier paragraphe les verbes qui traduisent la réaction des hommes face à la vieillesse? (1,5 pt) b- Relevez dans le deuxième et le troisième paragraphes les termes et expressions qui reprennent et explicitent le sens de «vieillir c'est s'amenuiser». (2 pts) c- Partant des réponses
---
ables de vivre plus longuement. 4- choisissez et recopiez la bonne réponse (1 pt) - Le pronom «nous» dans le texte désigne: a- Le locuteur et ses partisans b- Le locuteur c- L'ensemble de l'humanité au nom de laquelle le locuteur s'exprime 5 a- Quels sont dans le premier paragraphe les verbes qui traduisent la réaction des hommes face à la vieillesse? (1,5 pt) b- Relevez dans le deuxième et le troisième paragraphes les termes et expressions qui reprennent et explicitent le sens de «vieillir c'est s'amenuiser». (2 pts) c- Partant des réponses obtenues en a et b, dites comment les hommes perçoivent la vieillesse et précisez la réaction qu'ils ont face au passage du temps. (2 pts) 6- a- Justifiez l'emploi du pronom «je» dans le dernier paragraphe. Que révèle cet emploi sur le point de vue du locuteur quant à la vieillesse? (2 pts) b- Devenir vieux est, pour l'auteur, un enrichissement de sa carrière. De quelle carrière s'agit-il ? Relevez les termes qui le montrent. (1 pt) c- Relevez dans le même paragraphe les groupes verbaux qui illustrent cette idée et expliquez en quoi consiste cet enrichissement. (2,5 pts) d- Quelle remarque pouvez-vous faire sur la structure de la dernière phrase ? A Quels procédés syntaxiques l'auteur recourt-il dans la dernière phrase ? Pour quel(s) effet(s) ? (2 pts) 2

Production écrite : (16 points dont un point pour la présentation) Traitez au choix l'un des sujets proposés: Sujet 1: «Aujourd'hui, dans une société obsédée par la jeunesse, la beauté jeune, les idées jeunes, l'apparence jeune, nous ne considérons pas la vieillesse comme un âge de l'homme, mais comme une maladie qui conduit à la mort». En tant que jeunes, aujourd'hui, partagez-vous cette idée ? Votre réponse prendra la forme d'un développement argumenté illustré d'exemples. Votre texte fera 25-40 lignes dans une écriture de taille moyenne (250-400 mots +/- 10%) Sujet 2: Votre enfance ou adolescence a été marquée par la présence dans votre vie d'une personne d'un certain âge (grand-père, grand-mère ... ) Présentez cette personne et dites en quoi le contact avec elle a enrichi votre existence. Votre texte fera 25-40 lignes dans une écriture de taille moyenne (250-400 mots +/- 10%) Les critères Notes Pertinence ou adéquation à la situation et à la consigne 5 points Cohérence 5 points Utilisation correcte des outils de la langue 5 points Mise en page et lisibilité 1 point 3

المادة: لغة فرنسية الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامة وعلوم الحياة نموذج رقم - 4 - المدّة : ساعتان ونصف الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم
---
250-400 mots +/- 10%) Les critères Notes Pertinence ou adéquation à la situation et à la consigne 5 points Cohérence 5 points Utilisation correcte des outils de la langue 5 points Mise en page et lisibilité 1 point 3

المادة: لغة فرنسية الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامة وعلوم الحياة نموذج رقم - 4 - المدّة : ساعتان ونصف الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز الزّبوي للحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) 4 Partie de la Q. Éléments de réponse 1 - a - a - C 2 a- L'auteur, dans cette phrase, met l'accent sur les gens incapables de reconnaître le passage du temps et qui continuent à se considérer encore jeunes même s'ils ne le sont plus. Le problème provient donc de l'état de déni dans lequel ils se trouvent. b- « Si rien n'est plus naturel que vieillir, rien n'est moins acceptable. » Pour souligner combien les gens refusent d'accepter le phénomène normal qu'est la vieillesse, l'auteur recourt à cette construction parallèle. Admettre la vieillesse est inversement proportionnel à son caractère naturel, normal, et pourtant c'est le contraire qui devrait avoir lieu. 3 a- Faux : «j'ai toujours souhaité être vieux » (L.20) b- Vrai : « une société obsédée par la jeunesse, la beauté jeune, les idées jeunes ... » (L.13-14) c- Faux : «Les progrès de l'hygiène, de l'alimentation et des soins permettent à des milliers d'hommes d'atteindre des âges inenvisageables il y a seulement cent ans ... » (L.15-17) 4 - C 5 a- Relevé des verbes «refusent, oublient, combattent» (L.3) b- Termes et expressions «affaiblissement» (L.11) «perte de nos forces, de nos moyens, de notre vitalité» (L.11) «défaite» (L.12) «une maladie qui conduit à la mort» (L.15) c- Perception de la vieillesse et réaction La vieillesse est considérée comme une étape de la vie marquée par la maladie, la faiblesse, la perte de l'énergie et des facultés physiques et mentales ; elle débouche inexorablement sur la mort. Il s'agit d'une véritable défaite difficilement acceptée et les hommes la rejettent, nient son existence et déploient des efforts considérables pour la combattre.

a- Justification de l'emploi du pronom «je» et point de vue du locuteur sur la vieillesse Après avoir exposé, dans les trois premiers paragraphes l
---
) «une maladie qui conduit à la mort» (L.15) c- Perception de la vieillesse et réaction La vieillesse est considérée comme une étape de la vie marquée par la maladie, la faiblesse, la perte de l'énergie et des facultés physiques et mentales ; elle débouche inexorablement sur la mort. Il s'agit d'une véritable défaite difficilement acceptée et les hommes la rejettent, nient son existence et déploient des efforts considérables pour la combattre.

a- Justification de l'emploi du pronom «je» et point de vue du locuteur sur la vieillesse Après avoir exposé, dans les trois premiers paragraphes l'idée que l'espèce humaine se fait de la vieillesse et de la dégradation physique et mentale qu'elle entraîne, l'auteur, par l'emploi, du «je» se démarque des autres par la perception surprenante qu'il présente de la vieillesse. Pour lui, devenir vieux est une victoire sur le temps et la possibilité de développer l'expérience qu'il a du monde et des hommes. Ainsi, contrairement à la pensée générale, la vieillesse pour le locuteur est une expérience enrichissante et épanouissante. b- Il s'agit de sa carrière d'écrivain : « l'écriture », « l'art romanesque et théâtral » c-Relevé des groupes verbaux infinitifs «devenir les autres que je ne suis pas» (L.22) «enfiler des peaux étrangères» (L.22) «avoir des âges que je n'ai plus ou que je ne suis pas sûr d'atteindre» (L.23) «posséder aussi un sexe que je n'ai pas et que je suis certain de ne pas avoir» (L.23-24) Interprétation 6. L'écrivain, de par sa mission, se fait le porte-parole de l'humanité. Vivre longuement lui permet de cumuler une grande expérience de la nature humaine: se glisser dans la peau de personnages de tous les âges et de toutes les cultures, vivre leurs vies, partager leurs réflexions et leurs sentiments, les communiquer aux lecteurs, tout cela donne à la carrière de l'écrivain une dimension humaine universelle. d- « Cette aventure-là, ces voyages, cette exploration des différentes contrées de l'humanité, l'art romanesque et théâtral les porte en lui, les rend possibles. » Cette dernière phrase est construite de manière à mettre en relief à la fois « l'art romanesque et théâtral » (qui est sujet post posé) et l'objet de cet art, placé en début de phrase « Cette aventure-là, ces voyages, cette exploration des différentes contrées de l'humanité ». Par ailleurs cet objet est démultiplié, grâce à la redondance, et à sa déclinaison en 3 variantes qui vont grandissant : « l'aventure » devient « voyages » pluriels puis, plus ciblés et en même temps plus diversifiés, une « exploration des différentes contrées de l'humanité ». Ainsi est soulignée la fécondité, également redondante, de l'art romanesque et théâtral qui porte et donne naissance « les porte en lui, les rend possibles. ». Le texte se termine ainsi sur un hommage adressé à l'écrit
---
 aventure-là, ces voyages, cette exploration des différentes contrées de l'humanité ». Par ailleurs cet objet est démultiplié, grâce à la redondance, et à sa déclinaison en 3 variantes qui vont grandissant : « l'aventure » devient « voyages » pluriels puis, plus ciblés et en même temps plus diversifiés, une « exploration des différentes contrées de l'humanité ». Ainsi est soulignée la fécondité, également redondante, de l'art romanesque et théâtral qui porte et donne naissance « les porte en lui, les rend possibles. ». Le texte se termine ainsi sur un hommage adressé à l'écriture comme art et à toutes les perspectives qu'elle ouvre. 5
---
