المادة: الفلسفة العربية الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الآداب والإنسانيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) عالج موضوعاً واحداً من الموضوعات الثلاثة الآتية : (تسع علامات) (سبع علامات) (أربع علامات) • الموضوع الأول : "إنّ المعتزلة تقول بحرية الإنسان ومسؤوليّته عن أفعاله، لكونه قادراً على التقدير والتخطيط" أ - إشرح هذا القول للمستشرق "دوفان" مبيّناً الإشكاليّة التي يطرحها. ب - ناقش هذا القول في ضوء مواقف مختلفة حول حرية الإنسان. ج - هل تعتقد أنّ التحرّر من كلّ القيود شرط للحريّة السياسيّة؟ علّل إجابتك. • الموضوع الثانى : "إنّ رئيس المدينة الفاضلة هو أكمل أجزاء المدينة في ما يخصّه، وله من كل ما يُشارِك فيه غيره أفضله" أ - إشرح هذا القول للفارابي مبيّناً الإشكاليّة التي يطرحها. (تسع علامات) (سبع علامات) (أربع علامات) ب - ناقش هذا القول في ضوء نظريّات سياسية مختلفة. ج - هل تعتقد أنّ دراسة السياسة تجعل الإنسان أكثر واقعيّة وأقلّ إيماناً بالمثل؟ علّل إجابتك. • الموضوع الثالث : نصّ "علينا أن نتعرّف الى أربعة أسس للخروج من المأزق الحضاري الذي تعيش فيه المجتمعات العربية - الإسلامية: الله، الوطن، الإتّحاد والإرتقاء. الله واحد للمسيحيين والمسلمين وكذلك الوطن؛ والإتحاد يجب أن يكون السدّ المنيع للوقوف في وجه الغرب الطامع بالسيطرة على المسيحيين والمسلمين معاً، وعلى هذا الإتحاد أن يحقّق التقدّم والرقي ( ... ) إنّ المدنيّة
---
الذي تعيش فيه المجتمعات العربية - الإسلامية: الله، الوطن، الإتّحاد والإرتقاء. الله واحد للمسيحيين والمسلمين وكذلك الوطن؛ والإتحاد يجب أن يكون السدّ المنيع للوقوف في وجه الغرب الطامع بالسيطرة على المسيحيين والمسلمين معاً، وعلى هذا الإتحاد أن يحقّق التقدّم والرقي ( ... ) إنّ المدنيّة الغربية، بمفاهيمها وشعاراتها ومنجزاتها العلمية هي المثال الذي يجب أن يُحتذى إذا ما أُريد للمجتمعات العربية - الإسلامية أن تنهض وتنجو ممّا هي فيه من تخلّف وتقهقر، فليس بغير المفاهيم الغربية يستطيع العرب والمسلمون أن يضعوا حداً لتخلّفهم ويلحقوا بركب الحضارة. إنّ المجتمع الغربي الذي يرتكز على مبادىء الحريّة والمساواة والعدالة والأخوّة والديمقراطية إستطاع أن يحقّق نهضة علمية حديثة وأن يصهر الأقليّات الدينية في بوتقة واحدة تجمع بين الملل والأديان والطوائف والإثنيّات في مجتمع متجانس. هذا ما نحن بأمسّ الحاجة اليه ( ... ). لا مدنيّة حقيقية ولا تساهل ولا عدل ولا مساواة ولا أمن ولا إلفة ولا حريّة ولا علم ولا فلسفة ولا تقدّم إلاّ بفصل السلطة الدينية عن السلطة المدنيّة. لا سلامة للدول ولا عزّ ولا تقدّم إلاّ في ظلّ مجتمع متطوّر وعلماني ومفاهيم حضارية جديدة. إنّ إصلاح الأرض مسألة علمية لا مسألة دينية." فرح أنطون (تسع علامات) (سبع علامات) (أربع علامات) أ - إشرح هذا النصّ مبيّناً الإشكاليّة التي يطرحها. ب - ناقش النص مستنداً الى نظريّات أخرى. ج - هل تعتقد أنّ تحرير الأوطان من الإستعمار يقود الى تحرير المواطن؟ علّل إجابتك. ١
---
المادة: الفلسفة العربية الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الآداب والإنسانيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) الموضوع الأول : السؤال الأول : (٩ علامات) المقدمة : (علامتان) مقدمة عامة : قد ينطلق البحث من الإطار الفكري - التاريخي: إطّلاع العرب على الفلسفة والمنطق (بفضل الترجمات) وبداية طرح إشكاليات عقلانية تتعلق بالدين ... أو حاجة المؤمن الى الإقتناع، وارتياح الإنسان المفكّر الى اليقين الديني، وسعيه الى الجمع بينهما. (علامة) مقدمة خاصّة تتعلّق بالموضوع المطروح وتمهّد للإشكالية: يطرح هذا الموضوع مسألة الحريّة الإنسانية، حيث انقسم المفكرون حوله إلى من يؤيّد فكرة أنّ الإنسان حرّ في اختيار أفعاله وبالتالي فهو مسؤول عنها، وإلى من ينفي هذه الحريّة جاعلاً الإنسان مسيّرًا في أفعاله وفق مشيئة الله. (علامة) الإشكالية : (علامتان) هل الإنسان حرّ، خالق لأفعاله، مقرّر لقدره ... ؟ أم أن الإنسان غير قادر على خلق أفعاله؟ الشرح : (٥ علامات) - شرح الأفكار الواردة في الموضوع: (أربع علامات) ينطلق هذا الموضوع من موقف فرقة المعتزلة التي اعتبرت أنّ الإنسان حرّ، أي أنّه قادر على اختيار أفعاله بملء إرادته، وبالتالي فهو مسؤول عنها. تقديم جماعة المعتزلة ، التعريف بالتسمية، وأشهر أعلامها ... • عرض موقف المعتزلة من حريّة الإنسان، والأدلّة التي دافع بها المعتزلة عن موقفهم (عقلية ونقلية). إشارة، ولو سريعة، الى حجم التيّار وأثره في الحياة السياسية والفكرية وفي
---
قادر على اختيار أفعاله بملء إرادته، وبالتالي فهو مسؤول عنها. تقديم جماعة المعتزلة ، التعريف بالتسمية، وأشهر أعلامها ... • عرض موقف المعتزلة من حريّة الإنسان، والأدلّة التي دافع بها المعتزلة عن موقفهم (عقلية ونقلية). إشارة، ولو سريعة، الى حجم التيّار وأثره في الحياة السياسية والفكرية وفي المنظومة الدينية. - الإبداع وتماسك العرض : (علامة) اذا تمكن المرشح من عرض الأطروحة مدخلا فيها أفكارا لا تمت للأطروحة بصلة مباشرة ولكنها تدعمها، واذا كان عرض الموضوع متسلسل الأفكار ومتماسك ومترابط ؛ ينال المرشح هذه العلامة. السؤال الثانى : المناقشة (٧ علامات) - عرض لمواقف وعناوين فرق إسلامية أخرى: (أربع علامات) الجبرية: العبد مجبر في أفعاله، تسيّره الإرادة الإلهية في كلّ ما يصدر عنه، وأنّ الله قدّر عليه مسبقًا كلّ ما يفعل، وكلّ ما يترك وكلّ ما يختار. الأشاعرة: يمتلك الإنسان قدرًا من الحريّة لا يخرجه من دائرة السلطة الإلهية. شرح الأسس التي إستندوا اليها (عدم المساس بقدرة الله .... ). مقارنة موقف المعتزلة بموقف الغزالي من الحرية الإنسانية، والتوقّف عند عناوين فلسفة الغزالي (تفصيل أنواع الفعل وأقسامه ... ). ربط فلسفة الغزالي بأسسها الدينية (رعاية الله للأصلح ... ). - التوليفة : (علامتان) غلّبت المعتزلة فكرة العدالة الإلهية على القدرة الإلهية، فأعطت الإنسان حريّة مطلقة في اختيار أفعاله. غلّب الغزالي والأشاعرة فكرة القدرة الإلهية، فحدّوا من حريّة الإنسان وجعلوه حرًّا ضمن دائرة الإرادة الإلهية. وأخيرًا إنّ حريّة الإنسان تبقى محدودة ضمن إطار جبرية الأسباب الطبيعية. توضع هذه العلامة على حسن وجودة الصياغة والعرض وكذلك على النحو
---
حريّة مطلقة في اختيار أفعاله. غلّب الغزالي والأشاعرة فكرة القدرة الإلهية، فحدّوا من حريّة الإنسان وجعلوه حرًّا ضمن دائرة الإرادة الإلهية. وأخيرًا إنّ حريّة الإنسان تبقى محدودة ضمن إطار جبرية الأسباب الطبيعية. توضع هذه العلامة على حسن وجودة الصياغة والعرض وكذلك على النحو والصرف والإملاء. • - اللغة وحسن الصياغة : (علامة) ٢
---
السؤال الثالث : الرأي (٤ علامات) - تترك حرية الإجابة للمرشح، شرط التعليل : (قد يجيب المرشح بالإيجاب) إنّ عمل السياسة تحت الضغوط سيدفع إلى الأخذ بعين الاعتبار شروط من يضغط ومجاراته في مواقفه. (وقد يجيب المرشح بالنفي) عمل السياسة يجب أن يكون حرًّا حتى ولو كان تحت الضغط، وإنّ الضغوط هي التي جعلت من كبار رجالات السياسة ما هم عليه من أهمية، فقد استطاعوا أن يتحدّوا كلّ الضغوط ويمارسوا قناعاتهم السياسية بحرية. - الموضوع الثانى: السؤال الأول (٩ علامات) المقدمة (علامتان): • مقدمة عامة : كأن يبدأ البحث بسعي الإنسان في الفكر المعياري (الأخلاق، السياسة ... ) الى تأمّل المثال ورسم الطريق اليه ... - أو من إهتمام الفلاسفة، منذ القديم، بالسياسة ومراقبتهم لها وحديثهم عن "دولة مثالية" .. - أو الانطلاق من الإطار الفكري - التاريخي: تقلّبات وصراعات السلطة وقد دفعت الفلاسفة الى بحث المسألة ... (علامة) مقدمة خاصّة تتعلّق بالموضوع المطروح وتمهّد للإشكالية: ينطلق هذا القول للفارابي من صفات رئيس المدينة الفاضلة، والمدينة الفاضلة بالنسبة له هي تلك التي تحقق لأفرادها السعادة في الدنيا والآخرة. لذلك، لا بدّ لقيام هذه المدينة، من رئيس يتمتّع بمجموعة من الخصال تميّزه عن باقي أفرادها. (علامة) الإشكالية (علامتان): - هل وجود رئيس فاضل يكفي لضمان مدينة فاضلة؟ أم أنّ القيادة الجماعية الحكيمة هي الأنسب؟ الشرح (٥ علامات): - شرح الأفكار الواردة في الموضوع: (أربع علامات) كلمة موجزة جداً عن عصر الفارابي. شرح فلسفة الفارابي بالتفصيل : • تشبيه المجتمع البشري بالبدن ... تشبيه المجتمع البشري بالنظام الكوني ... الرئيس الأول: صفاته الفطرية والمكتسبة ... • بشيء من الواقعية، يقرّ الفارابي
---
هي الأنسب؟ الشرح (٥ علامات): - شرح الأفكار الواردة في الموضوع: (أربع علامات) كلمة موجزة جداً عن عصر الفارابي. شرح فلسفة الفارابي بالتفصيل : • تشبيه المجتمع البشري بالبدن ... تشبيه المجتمع البشري بالنظام الكوني ... الرئيس الأول: صفاته الفطرية والمكتسبة ... • بشيء من الواقعية، يقرّ الفارابي بصعوبة وجود هذا المثال، فيقدّم البدائل، الأقرب الى الواقع. ۔ - الإبداع وتماسك العرض : (علامة) اذا تمكن المرشح من عرض الأطروحة مدخلا فيها أفكارا لا تمت للأطروحة بصلة مباشرة ولكنها تدعمها، واذا كان عرض الموضوع متسلسل الأفكار ومتماسك ومترابط ؛ ينال المرشح هذه العلامة. السؤال الثانى: المناقشة (٧ علامات) - مقارنة مدينة الفارابي الفاضلة بمدينة إخوان الصفا: (أربع علامات) المقارنات كثيرة وممكنة: فلسفة اخوان الصفا السياسية (وهي قريبة من فلسفة الفارابي لجهة التركيز على الدين ووحدة المذهب، وأمور النفس ... والهدف من الإجتماع هو الفوز برضى الله .... ). شرح أنواع السياسات وأنواع الرئاسات. وصف "تعاون الأهل" والتشارك في ثقافة واحدة ... فلسفة أفلاطون (المثالية هي الأخرى) ولكنّها اكثر اهتماماً بالطبقات، ومهام القوى المنتجة، ... إشارة الى تمايز فكر إبن خلدون الوضعي، وانصرافه عن رسم المثاليّات الى تحليل الواقع، بعيداً عن الوعظ أو الأحلام ... (الأقاليم وتأثيرها، أنماط العمل، مستوى الأجور، تطور الدولة ... ). ٣
---
- التوليفة: (علامتان) - تأثّر الفارابي بالفكر اليوناني، وخصوصًا بأفلاطون وأفلوطين، في كلامه على المدينة الفاضلة، كما تأثر بالدين الإسلامي، فحاول التوفيق بينه وبين فلسفة اليونان حول الموضوع نفسه. لكنه انطلق من أسس واقعية في بناء مدينة، إذ جعل التعاون شرطًا أساسيًّا لتحقيق هذه المدينة. ۔ كما تأثر الإخوان بدورهم بالفلسفة اليونانية وبالدين الإسلامي في معالجتهم للمشاكل الإجتماعية، ولكنهم اختلفوا مع أفلاطون في أمور كثير. إلاّ أنّ القيمة الحقيقية لمدينتهم تكمن في التركيز على التعاون وعلى مبدأ الكفاءة في تولّي الوظائف. - اللغة وحسن الصياغة : (علامة) توضع هذه العلامة على حسن وجودة الصياغة والعرض وكذلك على النحو والصرف والإملاء. السؤال الثالث: الرأى (٤ علامات) تترك حرية الإجابة للمرشح، شرط التعليل : ۔ (قد يجيب المرشح بالإيجاب) إنّ إستعراض الدوافع والتقلبات والإطلاع على المؤامرات والتسويات وما يتخلّل ۔ .. العمل السياسي من خيانة وخبث، يجعل الإنسان الذكي أقلّ إيماناً بالفكر وأقلّ اقتناعاً بالإيديولوجيات. (تضحيات ونضالات البسطاء الطيّبون تتحوّل سلطة للأذكياء الخبثاء، في الثورات، وفي الحروب .. ). (وقد يجيب المرشح بالنفي) إنّ الدراسة النظرية تزوّد الإنسان بالأدوات المعرفية والأسس النظرية لكي يتفادى الفشل أو الإحباط أو الزلل ويواجه وينجح. الموضوع الثالث : النصّ السؤال الأول : (٩ علامات) المقدمة : (علامتان) مقدمة عامة : الإطار التاريخي، مثلاً: تحوّلات سياسية شهدتها العصور الوسطى أحدثت "صدمة" في الوعي العربي ... • الإطار الفكري: انتقال وتلاقح معارف وثقافات وتقاليد من الغرب إلى الشرق، وتأثير ذلك على المراقبين والمفكرين وحتى على الناس
---
الموضوع الثالث : النصّ السؤال الأول : (٩ علامات) المقدمة : (علامتان) مقدمة عامة : الإطار التاريخي، مثلاً: تحوّلات سياسية شهدتها العصور الوسطى أحدثت "صدمة" في الوعي العربي ... • الإطار الفكري: انتقال وتلاقح معارف وثقافات وتقاليد من الغرب إلى الشرق، وتأثير ذلك على المراقبين والمفكرين وحتى على الناس العاديين ... (علامة) • مقدمة خاصة تتعلّق بالنصّ المطروح وتمهّد للإشكالية: ينطلق هذا النصّ لفرح أنطون من فكرة التخلّف الحاصل في الشرق، وقد سعى من خلاله أن يقيم مقارنة بين الشرق والغرب ليظهر أسباب هذا التخلّف وكيفيّة الخروج منه. (علامة) الإشكالية : (علامتان) - هل يكون خروج الشرق من التخلف بالأخذ بتجربة الغرب ؟ أم بالعودة إلى التراث ؟ الشرح : (٥ علامات) - شرح الأفكار الواردة في النص: (أربع علامات) - في النص يتواجه نموذجان / نمطان من المجتمعات. - في حديثه عن الغرب يعتمد أنطون لغة إيجابية "منجزاتها"، "المثال" ممّا يشي بإعجاب لا يخفيه الكاتب. - أمّا "المجتمعات العربية" فهي غارقة في " تخلّف وقهر " ... والوضع فيها ليس على أحسن حال. - للخروج من هذا الوضع يحدّد أنطون أربعة أسس: • الله (بالمعنى التوحيدي الذي لا يفرّق الى مذاهب وأديان) وهو واحد للمسلمين والمسيحيين. الوطن وهو المسؤولية والهدف، ولذلك يجمع كلّ المواطنين. • الإتحاد والوحدة هي شرط تحقيق التقدّم والرقي، فالأوطان المشرذمة لا تكفّ عن الإقتتال والتراجع الى الضعف والجهل. • الإرتقاء وهو نتيجة لهذه العناصر. - يقدّم النص تصوّر كاتبه للخروج ممّا نحن فيه. وذلك بتوحيد الجميع في "مجتمع متجانس" لا تتنافر فيه المذاهب ولا الجماعات، بل تتوحّد وتعمل معاً إذا توفر الشرط الأول: فصل الدين عن الدولة.
---
المشرذمة لا تكفّ عن الإقتتال والتراجع الى الضعف والجهل. • الإرتقاء وهو نتيجة لهذه العناصر. - يقدّم النص تصوّر كاتبه للخروج ممّا نحن فيه. وذلك بتوحيد الجميع في "مجتمع متجانس" لا تتنافر فيه المذاهب ولا الجماعات، بل تتوحّد وتعمل معاً إذا توفر الشرط الأول: فصل الدين عن الدولة. ٤
---
- حجة أنطون أنّ المطلوب إصلاح الأرض (أي حلّ مشاكل الدولة والإقتصاد والتنمية ... ) وتلك نجد لها الحلول في العلم لا في الدين. والعلم لا يختلف عليه إثنان. - (مَن يحدّد الاستثمارات والفوائد المصرفية والاتصالات والنظام الضرائبي؟ العلوم). - الإبداع وتماسك العرض : (علامة) اذا تمكن المرشح من عرض الأطروحة مدخلا فيها أفكارا لا تمت للأطروحة بصلة مباشرة ولكنها تدعمها، واذا كان عرض الموضوع متسلسل الأفكار ومتماسك ومترابط ؛ ينال المرشح هذه العلامة. السؤال الثانى : المناقشة (٧ علامات) - مناقشة النصّ بنقده نقدًا داخليًا يظهر نقاط ضعفه ونقدًا خارجيًا يعرض لمواقف مفكرين آخرين اختلفوا في هذه المسألة مع فرح أنطون: (أربع علامات) مناقشة النص تنطلق من الإشارة الى أن الدين ليس مسؤولاً عن "إساءة استعماله" كغطاء للإستبداد وستار للفساد ... شرح مواقف دينية إصلاحية : محمد عبده (الإقتباس عن أوروبا لا يعني التخلّي عن الدين). شرح موقف شكيب إرسلان (دفاعه عن الإسلام وتبرئته من ان يكون سبباً للتخلّف). • شرح موقف الكواكبي (تشديد على أن الإستبداد هو سبب كل علّة في مجتمعاتنا ... ). اذا اختار المرشح الموقف التراثي لمناقشة الموقف التغريبي يمكن عندئذ أن يخرج بتوليفة مبنية على الموقف التوفيقي . التوليفة : (علامتان) (المطلوب خلاصة الموقف وليس عرض الموقف). او يمكنه أن يطرح مخرجاً أو حلاً للإشكالية من ابداعه أو من مكتسباته الخاصة . اللغة وحسن الصياغة : (علامة) توضع هذه العلامة على حسن وجودة الصياغة والعرض وكذلك على النحو والصرف والإملاء. السؤال الثالث : الرأى (٤ علامات) - تترك حرية الإجابة للمرشح، شرط التعليل : - (قد يجيب المرشح بالإيجاب) لأنّ
---
أن يطرح مخرجاً أو حلاً للإشكالية من ابداعه أو من مكتسباته الخاصة . اللغة وحسن الصياغة : (علامة) توضع هذه العلامة على حسن وجودة الصياغة والعرض وكذلك على النحو والصرف والإملاء. السؤال الثالث : الرأى (٤ علامات) - تترك حرية الإجابة للمرشح، شرط التعليل : - (قد يجيب المرشح بالإيجاب) لأنّ الاستعمار يعمل على تأييد بقائه بنشر الجهل وزرع الشقاق وتغذية الخلافات الفئوية ... وزوال الإستعمار شرط لتحرّر الفرد (الإحتلال النازي لفرنسا مثلاً). - (وقد يجيب المرشح بالنفي) إنّ السلطة "الوطنية" التي تحلّ محل القوة المستعمرة قد تكون إستبدادية، ولا حرية للفرد في دولة معتقلات وكمّ أفواه وقمع حريات ... (سلطة الطغمة العسكرية في التشيلي، مثلاً). بعد تقييم كل مسابقة المرشّح ملاحظة : يعطى المصحّح العلامتين المذكورتين فى الشرح وفى المناقشة، على تماسك العرض واللغة وحسن الصياغة، ٥
---
