المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ١٠ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي الحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثمانى علامات) أولاً: أجب عن الجمل الآتية بـ "صحّ" أو "خطأ"، مصححاً الخطأ: (اربع علامات) أ- عقبات الاعلام : الشفاقية المالية - تعددية الاراء وتوسيع قاعدة المشاركة - تعزيز التواصل بين المواطن والسلطة. ب- نقابات مهنية : ينتخب النقيب من بين الاعضاء. ج- مهلة الطعن في الانتخابات النيابية شهران من تاريخ اعلان نتائج الانتخابات في الدائرة حيث تقدم المرشح الخاسر. د- المديرية العامة لامن الدولة تخضع لسلطة المجلس الأعلى للدفاع وهي تابعة لرئيس مجلس الوزراء. ثانياً: اشطب الدخيل من الجمل الواردة ادناه : (علامتان) ٢ - يشترط أن يكون المرشح للانتخابات النيابية: أ- لبنانياً منذ اكثر من عشر سنوات ب- اتم الخامسة والعشرين سنة من العمر ج- حائزا على اجازة في ادارة الاعمال د- متمتعا بحقوقه المدنية والسياسية ١- العناصر البشرية العاملة في الدفاع المدني: أ- موظفون واجراء تابعون لملاك الدفاع المدني ب- موظفون في شركة تأمين على الحياة ج- مكلفون ظرفيون من الاهلين د- مساهمون او متطوعون اختياريون ٤- تضم القوى المسلحة في لبنان كل من: ٣- من ضمن مهام المجلس النيابي : أ- الجيش أ- سن القوانين ب-قوى الامن الداخلي ب- منح الحكومة الثقة ج- الصليب الاحمر ج- البت في
---
تابعون لملاك الدفاع المدني ب- موظفون في شركة تأمين على الحياة ج- مكلفون ظرفيون من الاهلين د- مساهمون او متطوعون اختياريون ٤- تضم القوى المسلحة في لبنان كل من: ٣- من ضمن مهام المجلس النيابي : أ- الجيش أ- سن القوانين ب-قوى الامن الداخلي ب- منح الحكومة الثقة ج- الصليب الاحمر ج- البت في الاعتراضات على رفض الترشح د- سائر العاملين في الادارات العامة والمؤسسات العامة في الانتخابات النيابية والبلدية والبلديات الذين يحملون السلاح بحكم وظيفتهم د- اقرار الموازنة ثالثاً: صنف الفئات التالية بين من يطبق عليهم قانون العمل ومن هم مستثنَون من نطاق تطبيقه فى جدولين : (علامتان) عامل في مؤسسة خاصة في اطار علاقة تبعية - صاحب العمل الحر والمستقل - عاملٌ يتقاضى اجراً مقابل عمله - افراد الهيئة التعليمية في المدارس الخاصة - عمال النقابات الزراعية التى لا علاقة لها بالتجارة والصناعة - الخدم في البيوت - عامل في شركة بيع مواد غذائية خاصة لعائلة معروفة - موظفو واجراء الدولة والمؤسسات العامة والبلديات
---
المجال الثانى: تحليل مستندات: (ست علامات) مستند - ١ - "إذا حُلَّ مجلس النواب وجب أن يشتمل قرار الحل على دعوة لإجراء انتخابات جديدة وهذه الانتخابات تجري وفقاً للمادة ٢٤ وتنتهي في مدة لا تتجاوز الثلاثة اشهر". المادة ٢٥ من الدستور اللبناني (المعدلة بالقانون الدستوري الصادر في ١٩٤٧/١/٢١) مستند - ٢ - يلعب الرأي العام في الدول الديمقراطية دوراً أساسياً ولا يمكن لحكومات هذه الدول تجاهله، بل هي تعلّق أهمية كبرى عليه، وتحاول معرفة اتجاهاته حيال المشاكل المطروحة، لتحدّد سياساتها بما يتفق مع هذه الاتجاهات، وغالباً ما تتجنّب الصّدام معه، لان السلطة في الانظمة الديمقراطية تنبثق من الشعب بواسطة الاقتراع العام وذلك في فترات دورية محدّدة. وحتى تضمن نجاحها في الدورات اللاحقة، يهمّها أن تحوز على رضى الرأي العام بتحقيق المشاريع التي تلقى تجاوباً منه. وبهذا المعنى يمثّل الرأي العام وسيلة ضغط مهمة بوجه السلطة وبمواجهة الخروقات الاساسية لحقوق الإنسان وحرياته أنّى كان مصدرها. لكن يجب التأكيد على أن وسيلة الضغط هذه لا تشكّل ضمانة ذات فعالية للحقوق إلا في دولٍ حظيت شعوبها بفرص وافية للارتقاء بأفرادها اقتصادياً وثقافياً واجتماعياً، كما حظيت بتجارب عديدة من الكفاح الدستوري. فالرأي العام لا يمكن أن يتكوّن في دولة يعاني الافراد فيها من الفقر والجهل. د. عيسى بيرم، الحريات العامة وحقوق الانسان بين النص والواقع. (بتصرف) انطلاقا من المستندات اجب عن الأسئلة الآتية : (علامتان ) ١- قدم كلاً من المستنديّن : نوعه، مصدره والفكرة الرئيسة التي يتناولها. ( علامة) ( علامة) ( علامتان) ٢- استخرج من المستندين: أ. الاجراء الدستوري الواجب
---
من الفقر والجهل. د. عيسى بيرم، الحريات العامة وحقوق الانسان بين النص والواقع. (بتصرف) انطلاقا من المستندات اجب عن الأسئلة الآتية : (علامتان ) ١- قدم كلاً من المستنديّن : نوعه، مصدره والفكرة الرئيسة التي يتناولها. ( علامة) ( علامة) ( علامتان) ٢- استخرج من المستندين: أ. الاجراء الدستوري الواجب اتخاذه في ما إذا تمّ حل المجلس النيابي. ب. مواصفات الشعوب التي تستطيع أن تشكّل قوّة ضغط فاعلة . ٣- حدِّد عدد المقاعد النيابيّة في مجلس النواب اللبناني وكيفيّة توزيع المقاعد المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) عانى لبنان لفترة استمرت أشهراً من تكدّس النفايات في شوارعه، كما أن مداخن المصانع كانت وما تزال تنفث السموم دون رقيب ولا حسيب، أضف إلى ذلك الى تحويل مجاري الصرف الصحّي العائدة للأبنية الساحليّة الى البحر رغم كلّ القوانين والتشريعات التي تمنع هذه التعدّيات. (علامة ونصف) ١. حدّد أنواع التلوث التي عانى منها لبنان حسبما بدا أعلاه وقدّم مضمون التشريعات التي تمّت مخالفتها. (ثلاث علامات) (علامة ونصف) ٢. بيّن أثر التلوث في ارتفاع الفاتورة البيئية في مجالات ثلاثة. ٣. قدّم ثلاثة مقترحات لحل مشكلة النفايات في لبنان. عملاً موفقاً ٢
---
المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد / علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ١٠ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للجوثِ والإنماء أسس التَّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتَّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ثماني علامات) علامة واحدة لكل إجابة صحيحة ونصف علامة للخطأ ونصف علامة للتصحيح اربع علامات أ- خطأ، إن عقبات الاعلام هي: عقبة السلطة السياسية الاستبدادية وعقبة سلطة رجال المال والاعمال. ب۔ صح ج- خطا، المهلة ثلاثون يوما من تاريخ إعلان نتائج الانتخابات في الدائرة حيث تقدم المرشح الخاسر. د - خطأ، المديرية العامة لامن الدولة تابعة لرئيس الجمهورية. اولاً نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان ١- ب ٢ ۔ ج ثانيًا ٣۔ ج ٤- ج ربع علامة لكل اجابة صحيحة علامتان فئات لا يطبق عليها قانون العمل فئات يطبق عليها قانون العمل ثالثا صاحب العمل الحر والمستقل عامل في مؤسسة خاصة في اطار علاقة تبعية افراد الهيئة التعليمية في المدارس الخاصة عامل يتقاضى اجراً مقابل عمله الخدم في البيوت عامل في شركة بيع مواد غذائية خاصة لعائلة موظفو واجراء الدولة والمؤسسات العامة والبلديات. معروفة عمال النقابات الزراعية التى لا علاقة لها بالتجارة والصناعة المجال الثاني: تحليل مستندات: (ست علامات) علامة لكل مستند ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان مستند - ١ - ١. نوعه : نص/ مادة من
---
خاصة لعائلة موظفو واجراء الدولة والمؤسسات العامة والبلديات. معروفة عمال النقابات الزراعية التى لا علاقة لها بالتجارة والصناعة المجال الثاني: تحليل مستندات: (ست علامات) علامة لكل مستند ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان مستند - ١ - ١. نوعه : نص/ مادة من الدستور اللبناني مصدره : المادة ٢٥ من الدستور اللبناني (المعدلة بالقانون الدستوري الصادر في ١٩٤٧/١/٢١). الفكرة الرئيسة : الاجراءات الواجب اتخاذها عند حل المجلس النيابي.
---
الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال مستند ٢ - نوعه : نص مصدره: د. عيسى بيرم، الحريات العامة وحقوق الانسان بين النص والواقع. (بتصرف). الفكرة الرئيسة : أهمية الرأي العام في الدول الديمقراطية. علامة أ- دعوة لإجراء انتخابات جديدة وهذه الانتخابات تجري وفقاً للمادة ٢٤ وتنتهي في مدة لا تتجاوز الثلاثة اشهر. ٢ نصف علامة لكل فكرة علامة ب- الشعوب التي حظيت بفرص وافية للارتقاء اقتصاديًّا وثقافيًّا واجتماعيًّا. - الشعوب التي حظيت بتجارب عديدة في الكفاح الدستوري. نصف علامة لكل اجابة علامتان عدد المقاعد النيابية في لبنان : ١٢٨ مقعداً توزع مناصفة بين المسلمين والمسحيين نسبيا بين طوائف كل من الفئتين نسبيا بين المناطق ٣ المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) نصف علامة لكل نوع نصف علامة لكل تشريع ثلاث علامات ١- انواع التلوث: تلوث تربة، تلوث الهواء، تلوث مياه. القوانين التي تمت مخلفتها: - قانون النظافة العامّة: الذي وضع الشروط المتوجّبة للمحافظة على النظافة العامّة من مضار النفايات. - قانون الصناعات الذي اخضع المؤسسات الصناعية لمعايير تتعلّق بعدم الإضرار بالسلامة العامة والهواء. - مرسوم المياه المبتذلة الذي منع تصريف المياه المبتذلة في البحر أو تصريفها بأيّة طريقة أخرى قبل معالجتها. نصف علامة لكل نتيجة ، المطلوب ثلاث نتائج علامة ونصف ٢ - أثر التلوث في ارتفاع كلفة الفاتورة البيئية: خسائر بشرية : موت مبّكّر، إعاقة دائمة، أمراض مزمنة. خسائر مالية : تشمل الاضرار اللّاحقة بالموارد الطبيعية وقد تصل إلى ٦% من الناتج المحلي. خسائر سياحية: نتيجة التراجع في العائدات السياحية. ٤
---
الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال نصف علامة لكل اقتراح علامة ونصف ٣ - ثلاثة تدابير لحل مشكلة النفايات : - الفرز عند المصدر أو المكبّات. - الطمر الصحيّ. - اعتماد مبدأ التدوير. ٥
---
