نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المادة: اللّغة الفرنسيّة الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 4 - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز التربوي للبحوثِ وَالإنهاء La mode, utile ou futile ... L'univers de la mode renvoie à des questions plus profondes qu'il n'y parait. Spécialiste des adolescents le docteur Hélène Lida-Pulik nous explique pourquoi. Que cherche-t-on à exprimer à travers son look ? Si on travaille son apparence, c'est pour donner une bonne image de soi. C'est cela qui nous permet d'aller vers les autres. C'est donc une démarche beaucoup plus sérieuse qu'il n'y 5 parait et les parents n'en n'ont pas toujours conscience. Pourquoi les ados sont-ils particulièrement concernés par leur apparence ? Le vêtement est une sorte d'enveloppe. Au 10 moment où le corps subit des transformations importantes, il permet soit de les cacher, soit de les mettre en valeur, de manière parfois un peu provocante. La sexualité est très présente dans tout ceci. Les diversités de look permettent aussi 15 de traduire des états d'âme changeants. On exprime beaucoup de choses à travers le choix des couleurs (le noir par exemple), le style (le skateur, le dandy, le gothique, le rappeur ... ). Quand devient-on victime de la mode ? Si on est scotché à son apparence comme si elle 20 représentait toute notre personnalité, il y a un vrai problème. Comme si on ne pouvait séparer l'être et le paraître. C'est important de garder un esprit critique et de l'humour par rapport à son look. C'est signe de bonne santé. Personne ne 25 peut se résumer à sa seule apparence. Il y a des négociations, parfois serrées avec les parents ... Oui, et c'est une très bonne chose. De la part des ados cela veut dire : Je suis un être différent de vous, vous devez me laisser un espace de liberté. Quant aux parents, le fait qu'ils acceptent ces 30 moments de négociation montre qu'ils comprennent bien ce besoin. Et par rapport aux copains(ines), quel est l'enjeu du look ? Enfant, on est sûr de l'amour de ses parents, et c'est une valeur sur laquelle on s'appuie. A l'adolescence, il faut se détacher des parents. Sa 35 valeur, il faut l'estimer soi-même. C'est une grande période de doute. Le regard des autres sur soi devient d'autant plus important. Le look nous permet de nous rapprocher d'un groupe d'appartenance, comme d'une nouvelle famille. 40 C'est ainsi que se créent des clans. On se choisit des modèles, soit dans l'univers des stars, soit parmi ses potes. L'univers de la mode a aussi ses pièges ...... On est dans une société de l'image, du brillant. Mais si on n'a que l'apparence pour s'estimer 45 soi-même, c'est un peu court. On voit bien aussi, autour de la question des marques et des vêtements très couteux, que certains n'hésitent pas à faire de gros profits sur le dos des ados. Ils ont bien compris que les jeunes et les ados 50 peuvent être exploités de cette manière-là. L'autre piège, c'est la tendance à habiller les petites filles en adolescentes. Comme s'il fallait raccourcir l'enfance pour accéder tout de suite à un univers de séduction sexuelle. Le monde des ados, 9 janvier 2008 1- Hélène Lida-Pulik est psychiatre
---
ses potes. L'univers de la mode a aussi ses pièges ...... On est dans une société de l'image, du brillant. Mais si on n'a que l'apparence pour s'estimer 45 soi-même, c'est un peu court. On voit bien aussi, autour de la question des marques et des vêtements très couteux, que certains n'hésitent pas à faire de gros profits sur le dos des ados. Ils ont bien compris que les jeunes et les ados 50 peuvent être exploités de cette manière-là. L'autre piège, c'est la tendance à habiller les petites filles en adolescentes. Comme s'il fallait raccourcir l'enfance pour accéder tout de suite à un univers de séduction sexuelle. Le monde des ados, 9 janvier 2008 1- Hélène Lida-Pulik est psychiatre à la clinique universitaire Georges-Heuyer à Paris 13º, qui dépend de la Fondation santé des étudiants de France, spécialisée dans l'accueil des jeunes.
---
I- Questions (24 points dont 1 point pour la présentation) 1- Ce texte est une interview. a. Identifiez la personne interviewée et précisez son statut. b. Qui est le destinataire de ce texte ? Justifiez votre réponse en vous basant sur la référence. c. Précisez le référent du « nous » dans le chapeau. (1 pt.) (1 pt.) (1 pt.) 2- Le texte répond à une problématique. a. Choisissez la bonne réponse : (1 pt.) . Pourquoi la mode est-elle utile ? · Pourquoi la mode n'est pas un phénomène superficiel ? . Pourquoi la mode n'est pas un phénomène sérieux? b- Justifiez votre choix en relevant une expression dans les lignes 1 à 6. (1 pt.) 3- D'après la personne interviewée, le look a des bienfaits touchant plusieurs domaines dans la vie des ados. a- Relevez, dans les lignes 1 à 18, trois bienfaits et classez-les dans le tableau : (3 pts.) Domaines Bienfaits La relation avec autrui La sécurité personnelle L'expression de soi b- Quel aspect de la personne est favorisé par ces bienfaits : l'être ou le paraître? Relevez dans la même partie l'indice sur lequel vous vous êtes appuyé(e). (1 pt.) 4- Lisez les lignes 19 à 25 puis répondez aux questions suivantes : a. Choisissez la bonne proposition pour compléter la phrase: D'après la personne interviewée, on devient victime de la mode quand ... . on est attaché à son look. · on critique les vêtements des autres. · on réduit sa personnaliste à sa seule apparence. b. Quelles sont les 2 solutions, selon la personne interviewée, pour ne pas devenir victime de la mode? (1 pt.) 5- Répondez par vrai/ faux et justifiez en citant des éléments de la troisième partie (lignes 26-31) (3 pts.) a. Les parents refusent toute discussion avec leurs enfants concernant le sujet de la mode. b. Dr. Hélène Lida-Pulik est contre les négociations entre les parents et leurs ados. c. Les adolescents demandent à leurs parents de leur accorder un espace de liberté pour qu'ils s'expriment aisément. 6- D'après votre lecture de la quatrième partie (lignes 32-42), choisissez, parmi les propositions suivantes, celles qui vous semblent répondre à l'intertitre. (1.5pts.) a- Le style adopté par l'adolescent lui permet de s'intégrer dans un groupe de pairs et de construire un réseau social. b- Grâce au look, l'adolescent construit son identité personnelle. c- Adopter un look aide à atténuer le sentiment de doute chez les adolescents en leur permettant de s'identifier à un groupe d'appartenance. 7- a-Identifiez, dans la dernière partie, les deux pièges de la mode. (2 pts.) b- Précisez les bénéficiaires de ces pièges et les personnes touchées par leurs désavantages. (2 pts.) (1 pt.) 8- a- Choisissez et copiez parmi les propositions suivantes celle qui vous parait exprimer l'objectif visé par Dr. Hélène Lida-Pulik. Justifiez votre réponse. (2pts.) · Dr. Hélène Lida-Pulik analyse et explique objectivement l'attachement des adolescents à la mode. · Elle est tout à fait subjective et se positionne contre l'attachement des adolescents à la mode. · Elle se fait l'avocat des parents qui s'inquiètent de l'attachement des enfants à leur look. b-Pourquoi donc le journaliste a-t-il choisi d'interviewer en particulier Dr. Hélène Lida-Pulik ? (1.5pts.) 2
---
II- Production écrite (16 points dont 1 point pour la présentation) Traitez, au choix, l'un des sujets proposés : Sujet 1 : «Le look nous permet de nous rapprocher d'un groupe d'appartenance, comme d'une nouvelle famille.» Écrivez un texte pour expliquer pourquoi les jeunes d'aujourd'hui cherchent à se faire des groupes d'appartenance. Votre texte fera 18-25 lignes (avec +/- 10%), ce qui équivaut à 180-250 mots dans une écriture de taille moyenne. Sujet 2 : Vous avez accompagné votre mère et/ou votre père pour acheter de nouveaux habits. Et quand vous avez voulu choisir vous-même vos habits, votre parent a essayé de vous en proposer d'autres. Vous écrivez un texte destiné au journal de votre école pour raconter ce qui s'est passé et pour partager votre expérience avec vos camarades. Votre texte fera 18-25 lignes (avec +/- 10%), ce qui équivaut à 180-250 mots dans une écriture de taille moyenne. Les critères Les notes Pertinence ou adéquation à la situation et à la consigne 5 points Cohérence et cohésion 5 points Correction de la langue 5 points Mise en page et lisibilité 1 point 3
---
المادة: اللّغة الفرنسيّة الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 4 - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز التربوي للبحوثِ والإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Nº Eléments de réponse 1- a-Dr Hélène Lida-Pullik / spécialiste des adolescents. b-Les adolescents. « le monde des ados ». c-Le journaliste et les lecteurs. 2- a Pourquoi la mode n'est pas un phénomène superficiel ? 2- b « C'est donc une démarche beaucoup plus sérieuse qu'il n'y parait. » 3- a -Le look permet aux ados d'aller vers les autres ... -Il est considéré comme une sorte d'enveloppe qui permet, soit de cacher les transformations importantes du corps, soit de les mettre en valeur. -Les diversités de look permettent de traduire des états d'âme changeants. 3- b Le paraître La répétition du terme : l'apparence 4- a ... on réduit sa personnaliste à sa seule apparence. 4-b Garder un esprit critique par rapport à son look. Garder de l'humour par rapport à son look. 5- a-Faux : Il y a des négociations, parfois serrées avec les parents. b-Faux : Oui, et c'est une très bonne chose. c-Vrai : Je suis un être différent de vous, vous devez me laisser un espace de liberté. Ne pas accorder de points si la justification ne correspond pas à la réponse. 6- -Le style adopté par l'adolescent lui permet de s'intégrer dans un groupe de pairs et de construire un réseau social. -Adopter un look aide à atténuer le sentiment de doute chez les adolescents en leur permettant de s'identifier à un groupe d'appartenance. 7- a Les deux pièges de la mode : - Les jeunes sont influençables par les vêtements couteux et de marque. - La tendance à habiller les petites filles en adolescentes. 7- b · Les bénéficiaires des pièges: les fabricants et les commerçants. · Les personnes touchées par les désavantages : les adolescents et leurs parents. 8- a Dr. Hélène Lida-Pulik analyse et explique objectivement l'attachement des adolescents à la mode. Justification : A plusieurs reprises dans le texte, la personne interviewée affirme comme tout à fait normal l'attachement des adolescents à la mode. (L.1 ... 6 / L 9 / L. 14-15 / L. 27 ... 31 / L. 32 ... 39). Elle montre sa compréhension de ce phénomène qu'elle trouve naturel et l'explique par les besoins psychiques et affectifs des adolescents. Elle avertit aussi contre la dérive ou l'exagération dans cet attachement qui traduit un problème psychique et affectif. 8- b Le journaliste l'a choisie parce que c'est une autorité scientifique en ce qui concerne le comportement des adolescents. 4
---
