المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم -4- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات ركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء المـ نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) أجب عن الأسئلة التالية: 1- لبنان من الاحتلال إلى الانتداب 1918 - 1920: ب- أذكر اسم رئيس هذا الوفد. ج- أوضح النتيجة التي توصل إليها. أ- بيِّن المطالب التي حملها الوفد اللبناني الأول إلى مؤتمر الصلح في باريس في 13 شباط 1919. (علامتان) (نصف علامة) (نصف علامة) (أربع علامات) 2- الحكم العسكري الفرنسي المباشر على لبنان 1920 - 1926: - إشرح دور كل من المفوض السامي والحاكم ومساعديه في دولة لبنان الكبير. 3- أزمة آذار بين النقاش وكاترو 1943: أ- أوضِح الظروف التي أدّت إلى إقالة الرئيس ألفرد نقاش. ب- أذكر اسم الرئيس الذي خلفه والمهمة التي أوكلت إليه. (ثلاث علامات) (علامة واحدة) 4- لبنان والاستقلال 1943: - اشرح ردة فعل مجلس النواب اللبناني على اعتقال رئيس الجمهورية والحكومة ورفاقهما في قلعة راشيا. (ثلاث علامات) 5- الحرب العالمية الأولى: - بيِّن أربع نتائج سياسية للحرب العالمية الأولى. (أربع علامات) (علامة واحدة) (علامة واحدة) عملاً موفقاً 6- الاتفاقيات السرية خلال الحرب العالمية الأولى: خلال هذه الحرب عُقدت عدة اتفاقيات وجرت مفاوضات عديدة، عرِّف منها: أ- اتفاقية سايكس - بيكو ب-مراسلات الحسين - مكماهون 1
---
المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم -4- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التراوي لحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابة السؤال علامة لكل مطلب علامتان أهم مطالب الوفد الأول: - استقلال لبنان - توسيع حدوده - مجلس نيابي على قاعدة النسبية - مساعدة فرنسية 1 - أ نصف علامة نصف علامة اسم رئيس الوفد: داود عمون. 1 - ب نصف علامة نصف علامة النتيجة التي توصل إليها: لم يحقق أية نتيجة. 1- ج علامتان لدور المفوض السامي علامتان لدور الحاكم و مساعدیه اربع علامات دور المفوض السامي: - فرنسي الجنسية - يشرف على السياسة الخارجية - يقرر الضرائب - يشرف على الشؤون الاقتصادية - يصدر القرارات - لديه جيش بإمرته - تعاونه أجهزة متعددة. دور الحاكم ومساعديه: - الحاكم فرنسي الجنسية - يعينه المفوض السامي - يتولى السلطة التنفيذية (الأمن - الاقتصاد - الإدارة - الموظفين) - يعاونه عدد من المديرين اللبنانيين ومستشارون فرنسيون وكانت السلطة بيد المستشارين. 2 نصف علامة لكل سبب ثلاث علامات ظروف إقالة الرئيس ألفرد نقاش: - مطالبة اللبنانيين بعودة الحياة الدستورية - انتصار الحلفاء في شمال أفريقيا أدى إلى تجاوب الفرنسيين مع رغبة اللبنانيين - حاول كاترو إعادة المجلس النيابي القديم 3 - أ 2
---
الملاحظات العلامة الإجابة السؤال - رفض الرئيس نقاش هذا الأمر - معتبرا أنه صاحب الحق في الدعوة إلى الانتخابات - وقع الخلاف بينه وبين كاترو فأقاله هذا الأخير في 18 آذار 1943. نصف علامة للإسم ونصف للمهمة علامة الرئيس الذي خلفه والمهمة: الرئيس: أيوب تابت. المهمة: إجراء الانتخابات النيابية 3 - ب نصف علامة لكل فكرة ثلاث علامات ردة فعل مجلس النواب: - تداعى النواب لعقد جلسة - وصل سبعة منهم إلى البرلمان - رفعوا مذكرات احتجاج إلى الدول الكبرى - غيروا شكل العلم اللبناني - أخرجهم الفرنسيون من مبنى البرلمان فانتقلوا إلى منزل صائب سلام - عقدوا اجتماعا موسعا اطلعوا خلاله على أعمال الحكومة ومنحوها الثقة .. 4 علامة لكل فكرة اربع علامات أربع نتائج سياسية للحرب الأولى: - معاهدات الصلح - تغير الخريطة السياسية لأوروبا - تبدل في أنظمة الحكم في عدة دول - ظهور دول جديدة - نشوء عصبة الأمم - ظهور نظام الانتداب. 5 1/2 علامة لكل فكرة علامة تعريف اتفاقية سايكس - بيكو: اتفاقية سرية بين المندوب الانكليزي مارك سايكس والمندوب الفرنسي فرنسوا - جورج بيكو، وُقِّعت سنة 1916 وتهدف إلى اقتسام السلطنة العثمانية. 6 - أ 1/2 علامة لكل فكرة علامة مراسلات الحسين - مكماهون: رسائل سرية تم تبادلها بين أمير مكة الشريف حسين والمندوب السامي البريطاني على مصر هنري مكماهون. 6 - ب 3
---
