المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٤- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز القراوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ست علامات ) أولاً: اختر الإجابة أو الإجابات الصحيحة مما يأتى: (علامتان) ٢ - حين اكون موظفا في ادارة عامة عليّ : أ- ان اعامل اصحاب المعاملات بالتساوي ب- ان لا اقبل الهدايا والإكراميات ج- ان اراعي اقاربي في انجاز المعاملات ١ - عدم احترام الرأي الآخر يعني : أ- اتخاذ احكام مسبقة بحق الاخر ب- التشبث بالرأي ج- الاستماع والاصغاء للرأي الآخر ٤- إن استعمال الطابع المالي على المعاملة: أ- تثبيت صلاحية المعاملة ب- يشكل دفع ما يتوجب علي من رسم على المعاملة ج- حماية للمعاملة من التلف ٣- من حقوقي كموظف عام : أ- ان احصل على المكافآت والمساعدات ب- ان أستفيد من الاكراميات والهدايا ج- ان أستفيد من التدرج والترقية في الوظيفة ثانياً: أجب بصحّ أو بخطأ عن الجمل الآتية : (علامتان ) أ- إفادة السكن هي مستند رسمي يستحصل عليه كل شخص يريد الحصول على رخصة لقيادة السيارة. ب- المجتمع المدني هو مجموع الروابط والهيئات والمنظمات التابعه للدولة. ج- عدم إهدار المياه والكهرباء يعتبر محافظة على المصلحة العامة. د- المكلّف هو مواطن يكلّف بوظيفة رسمية. ثالثاً: اربط المصطلح الوارد فى العمود الاول بمعناه فى العمود الثاني (علامتان) أ - اعتراض على اجراء اداري ١ - إنجاز المعاملة ب - الفترة المحددة لإنجاز المعامله ٢ - الطعن ج - مراجعه تهدف الى
---
عدم إهدار المياه والكهرباء يعتبر محافظة على المصلحة العامة. د- المكلّف هو مواطن يكلّف بوظيفة رسمية. ثالثاً: اربط المصطلح الوارد فى العمود الاول بمعناه فى العمود الثاني (علامتان) أ - اعتراض على اجراء اداري ١ - إنجاز المعاملة ب - الفترة المحددة لإنجاز المعامله ٢ - الطعن ج - مراجعه تهدف الى إلغاء مفعول قرار ٣ - المهلة د - القيام بجملة الخطوات القانونية اللازمة ٤- الشكوى للحصول على وثيقة رسمية ١
---
المجال الثانى: على مستوى تحليل مستندات: (سبع علامات) مستند رقم (١) يجب أن تراعى في تكوين الشخصية الفردية القدرة على تحقيق الذات وتحمل المسؤولية والالتزام الاخلاقي والتعامل مع الآخرين بروح المواطنية المسؤولة والمشاركة الانسانية. وتتعزز هذه القدرة في ممارسة النشاطات الثقافية والاجتماعية والفنية والرياضية وتنميتها بما يتناسب مع امكانات الفرد ورغباته. كما تتعزز في دمج التربية الوطنية والتنشئة المدنية بما فيها الاخلاقية، والبيئية بما فيها السكانية والعمرانية، والصحية بما فيها الأسرية، في المقررات الدراسية التي تتلاءم مع طبيعتها في مختلف مراحل التعليم. المرسوم رقم ٩٧١١٠٢٢٧ المتعلق بالمناهج التربوية مستند رقم ( ٢) جرى إطلاق مشروع التربية والمواطنة في لبنان بهدف تحديد موقع شباب لبنان اليوم في ما يتعلّق بالمفاهيم الأساسية للديمقراطية والمواطنة ... وما يهم هذه الدراسة الفجوات التي ظهرت في منهجي التربية الوطنية والتاريخ ... وقد أشار هذا التقييم الى ان الأهداف العامة للمنهج التي أكدت على أفكار المواطنة والهوية الوطنية لم تنعكس إلا بشكل ضعيف في الكتب المدرسية للتربية الوطنية والتاريخ. امّا مفاهيم مثل الديمقراطية والحرية والتزامات المواطنة والمشاركة السياسية فلا يتم تناولها الا نادرا. وقد ركّزت المناهج ايضا على واجبات او التزامات الافراد بدلا من حقوقهم. والأهم من ذلك حين يجري تعليم المتعلمين أهمية بعض المفاهيم الوطنية والمدنية، لايطلب منهم المشاركة في نشاطات تتيح لهم اكتساب المهارات اللازمة لممارستها. كما اتسمت المناهج بضعف في مجالات محددة مثل أدوار الجنسين ( الذكر والأنثى). الجمهورية اللبنانية، UNDP، نتائج دراسة حول "التربية والمواطنة" ص. ٢٠-٢١ (بتصرف) (
---
تعليم المتعلمين أهمية بعض المفاهيم الوطنية والمدنية، لايطلب منهم المشاركة في نشاطات تتيح لهم اكتساب المهارات اللازمة لممارستها. كما اتسمت المناهج بضعف في مجالات محددة مثل أدوار الجنسين ( الذكر والأنثى). الجمهورية اللبنانية، UNDP، نتائج دراسة حول "التربية والمواطنة" ص. ٢٠-٢١ (بتصرف) ( علامتان) (علامتان ) (علامة) (علامة) انطلاقًا من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية: ١ - قدّم كلاً من المستندين : نوعه، مصدره، والفكرة الرئيسة التي يتناولها. ٢- استخرج من المستندين : أ- تعزيز قدرة الفرد على تحقيق الذات وتحمّل المسؤولية. ب- الهدف الأساس من إطلاق مشروع التربية والمواطنة في لبنان. ج- الغاية من مشاركة الطلاب في نشاطات تربويّة. ٣- إستناداً لما ورد في المستندين أعلاه في ما يخص الأهداف العامة لمنهاج مادة التربية والتأكيد على المواطنة، - اذكر هدفين من اهداف التعليم العام. (علامة) المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة (سبع علامات ) يبدأ يوم سامر، وهو تلميذ في الصف التاسع اساسي، عند الساعة السادسة صباحاً. فيقوم بتنظيف أسنانه تاركاً ماء الصنبورة (الحنفية) جارياً. وعندما يخرج من المنزل، يبدأ بالقفز على الدرج غير آبهٍ بالضجة التي يحدثها. ثم يستقل الباص ويحثُ السائق على تجاوز إشارات السير الحمراء كي يصل باكراً الى المدرسة. وفي الصف، يحفر اسمه على خشب الطاوله التي يجلس إليها. ١- بيّن الممارسات الخاطئة التي يرتكبها سامر والتي تتعارض مع المصلحة العامة. (علامتان ) ٢- بيِّن، من خلال فكرتين، العلاقة بين احترام القانون والمصلحة العامة. (علامتان ) ٣- اقترح ثلاث ممارسات تقوم بها، تتوافق مع المصلحة العامة. (ثلاث علامات) عملاً موفقاً ٢
---
المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٤- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف ( ست علامات) نصف علامة لكل سؤال في حال تعدد الاجابات الصحيحة تقسم العلامة علامتان ١ - أ - ب أولاً : ٢ - أ - ب ٣- أ - ج ٤ - أ - ب نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان ١ - صح ٢ - خطأ ٣ - صح ٤ - خطأ ثانياً : نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان ١ - د ٢ - ج ٣ - ب ٤ - أ ثالثاً: المجال الثاني: تحليل مستندات (سبع علامات) ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان المستند الاول نوعه: نص / مرسوم مصدره: المرسوم رقم ١٠٢٢٧\ ٩٧ المتعلق بالمناهج التربويه الفكرة الرئيسة : كيفية تكوين الشخصية الفردية وتعزيزها ١ المستند الثانى نوعه: نص مصدره: الجمهورية اللبنانية، UNDP التربية والمواطنة، صفحة ٢٠-٢١ (بتصرف) الفكرة الرئيسية : الهدف الأساس من إطلاق مشروع التربية والمواطنة في لبنان والثغرات التي أظهرتها الدراسات علامة لكل فكرة كاملة علامتان أ- تعزيز قدرة الفرد على تحقيق الذات وتحمل المسؤولية يتم عبر : ٢ - ممارسة النشاطات الثقافية والاجتماعية والفنية والرياضية وتنميتها بما يتناسب مع امكانات الفرد ورغباته. - دمج التربية الوطنية والتنشئة المدنية بما فيها
---
في لبنان والثغرات التي أظهرتها الدراسات علامة لكل فكرة كاملة علامتان أ- تعزيز قدرة الفرد على تحقيق الذات وتحمل المسؤولية يتم عبر : ٢ - ممارسة النشاطات الثقافية والاجتماعية والفنية والرياضية وتنميتها بما يتناسب مع امكانات الفرد ورغباته. - دمج التربية الوطنية والتنشئة المدنية بما فيها الاخلاقية، والبيئية بما فيها السكانية والعمرانية، والصحية بما فيها الاسرية، في المقررات الدراسية التي تتلاءم مع طبيعتها في مختلف مراحل التعليم. ٣
---
الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال علامة ب- الهدف الأساس من إطلاق مشروع التربية والمواطنة في لبنان هو: تحديد موقع شباب لبنان في ما يتعلّق بالمفاهيم الأساسية للديمقراطية والمواطنة ... علامة ج- الغاية من مشاركة الطلاب في نشاطات تربويّة هي: اكساب التلامذة المهارات اللازمة لممارسة بعض المفاهيم الوطنيّة والمدنيّة. نصف علامة لكل هدف علامة هدفان من اهداف التعليم العام : - بناء شخصية الفرد - تكوين المواطن الصالح والواعي والمثقف. ٣ المجال الثالث: وضعية مشكلة (سبع علامات) نصف علامة لكل ممارسة خاطئة علامتان ١- الممارسات الخاطئة التي يرتكبها سامر هي: - يبقي ماء الصنبورة (الحنفية) جارياً. - يبدأ بالقفز على الدرج غير آبهٍ بالضجة التي يحدثها. - يحثُ السائق الباص على تجاوز اشارات السير الحمراء كي يصل باكرا الى المدرسة. - يحفر اسمه على خشب طاولة الصف. علامة لكل فكرة المطلوب فكرتان علامتان ٢- العلاقة بين احترام القانون والمصلحة العامة تتجلى في/ تظهر من خلال: - احترام القانون لأنه الطريق الصحيح للمحافظة على المصلحة العامة. - وضْع القوانين ضوابط وقيوداً على كافة المواطنين بالتساوي. - اقامة توازان بين المصلحة الخاصة والعامة . علامة لكل ممارسة المطلوب ثلاثة ممارسات ثلاث علامات ٣- ممارسات أقوم بها، تتوافق مع المصلحة العامة: - احافظ على نظافة الشارع. - اخفض صوت الموسيقى. - لا أتسبب في اي إضرار بالبيئة. - أي سلوك يتوافق عم المصلحة العامة. W
---
