المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2/ 2018 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1ère partie obligatoire : Utilisation des concepts et des techniques : (8 pts) 1- Classifiez les expressions suivantes dans deux ensembles, puis nommez le concept convenable pour chacun: (1.5 pts) Des séminaires de sensibilisation familiales- des campagnes de nettoyage du littoral-le plan de réforme de l'éducation en 1997- un plan pour renforcer le secteur industriel- l'augmentation du salaire minimum- l'assurance des cours d'analphabétisation. 2- choisissez la bonne réponse et justifiez votre choix: (1.5 pts) a- L'étude monographique comporte : l'étude documentaire- l'étude de cas - l'étude de la personnalité de l'individu- l'étude sur un grand échantillon dans la société- un sondage global. b -La technique d'analyse et d'interprétation est une technique une technique de base pour : la collecte des données- l'analyse des variables- la formulation du questionnaire- l'application de l'observation- la préparation des entretiens. 3- Précisez deux points de ressemblance dans chacun des ensembles suivants: (1 pt) a- Les statuts imposés et l'appartenance primaire. b- Le régime d'esclavage et le système de caste. 4- Montrez la relation entre les concepts suivants, et présentez un exemple qui la clarifie : (1.5 pts) a- Le régime politique et la solidarité sociale. b- La culture et la personnalité de base. 5- Dans le cadre d'une étude sociologique sur le problème de « l'embouteillage au Liban », surtout aux entrées à la capitale Beyrouth, on vous demande : de surveiller la circulation pendant des moments différents de la journée- de s'adresser à l'un des responsables au Ministère de l'Intérieur- d'interroger quelques conducteurs coincés dans le trafic très encombré: a- Nommez la technique appropriée dans chacun des étapes précitées. (0.75 pt) b- Formulez une seule question à triple choix, adressée aux citoyens, leur demandant leur avis sur : les répercussions de l'embouteillage sur leur vie. (0.75 pt) c- Formulez une question adressée à l'un des responsables au Ministère de l'Intérieur portant sur chacun des points suivants: - les causes de l'aggravation de cette crise. - les mesures prises pour en faire face. (1 pt) Traitez l'une des deux options suivantes
---
érieur- d'interroger quelques conducteurs coincés dans le trafic très encombré: a- Nommez la technique appropriée dans chacun des étapes précitées. (0.75 pt) b- Formulez une seule question à triple choix, adressée aux citoyens, leur demandant leur avis sur : les répercussions de l'embouteillage sur leur vie. (0.75 pt) c- Formulez une question adressée à l'un des responsables au Ministère de l'Intérieur portant sur chacun des points suivants: - les causes de l'aggravation de cette crise. - les mesures prises pour en faire face. (1 pt) Traitez l'une des deux options suivantes : 1ère option facultative : analyse de documents sociaux (12pts) Document n 1 : La Caisse Nationale de Sécurité sociale est l'une des plus importantes réalisations effectuées durant le mandat du président « Fouad Chehab ». Cette réalisation est survenue suite au mouvement syndical libanais d'une part, et la conviction du mandat chehabiste de la nécessité d'élaborer un Etat protectionniste d'autre part. Les trois quarts du peuple libanais bénéficient des services de cette Caisse (plus d'un million deux cent mille habitants), ce qui confirme l'importance de la Sécurité Sociale. Actuellement, ce secteur souffre de problèmes et de difficultés graves qui menacent son avenir, ainsi que les buts pour lesquels il a été créé. En effet, la charge de la maladie tombe sur les épaules du citoyen et du secteur privé, au moment où l'intervention de l'Etat est insuffisante, la couverture des hôpitaux publics par l'Etat a diminué de 26% à 10%, et la couverture des lits dans les hôpitaux privés a chuté à plus de 50%.

Le système de Sécurité Sociale au Liban traite inégalement les hommes et les femmes vis-à-vis de leurs droits. Ainsi, la femme ne pourrait prendre son mari à sa charge que s'il souffre d'une invalidité ; la couverture à la Caisse de Sécurité Sociale porte seulement sur les branches : maladie-maternité, allocations familiales et indemnités de fin de service. Néanmoins, aucune couverture n'est présentée pour les bénéficiaires après la retraite. المصدر: ندوة بعنوان" حوار حول الضمان الاجتماعي " د. عصام خليفة ود. كريستيان صليبا، 7/ 2/ 2017 (بتصرف) Document n 2: Evolution des dépenses sociales (en milliards de L.L) Evolution des dépenses sociales (en milliards de L.L) total des dépenses sociales avec les indemnités de retraite 3000 2500 2000 1500 1000 500 0 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 الموازنة العامة للدولة اللبنانية من سنة 1994 الى سنة 2005 . :Source Document n 3 : Les gouvernements libanais ont négligé les dépenses dans le domaine social, puisque les dépenses pour l'éducation, la santé, les affaires sociales, le logement, la culture, le sport et l'information n'ont pas dépassé les 15% du total des dépenses publiques. Au contraire, ces dépenses reculent à 11,5% dans le projet du
---
es (en milliards de L.L) total des dépenses sociales avec les indemnités de retraite 3000 2500 2000 1500 1000 500 0 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 الموازنة العامة للدولة اللبنانية من سنة 1994 الى سنة 2005 . :Source Document n 3 : Les gouvernements libanais ont négligé les dépenses dans le domaine social, puisque les dépenses pour l'éducation, la santé, les affaires sociales, le logement, la culture, le sport et l'information n'ont pas dépassé les 15% du total des dépenses publiques. Au contraire, ces dépenses reculent à 11,5% dans le projet du budget pour l'année 2017. De même, les dépenses gouvernementales pendant la période 1993- 2016 étaient sévèrement imparfaites et marquent par la marginalisation des dépenses sur les secteurs productifs : agricole et industriel ; alors que l'attention porte sur trois articles principaux : le service de la dette, l'électricité du Liban et les salaires et les traitements. Cette concentration conduit à l'aggravation des écarts entre les classes sociales et les régions, et à un déséquilibre socio-économique croissant. La persistance de ce déséquilibre entraînera une grande explosion. جريدة الأخبار، الانفاق العام واختلال التوازن الاجتماعي والاقتصادي، أمين صالح، العدد 3281، 23 أيلول 2017 .: Source Document n 4: Une étude publiée par le ministère des Affaires sociales constate officiellement que 28% des Libanais souffrent de la pauvreté et 8% de la pauvreté extrême. Suite à cette étude, un programme de soutien aux familles les plus pauvres est mis en place. Cependant ce dilemme nécessite une solution en relation avec l'ajustement de la performance de l'Etat, et ceci par le biais d'une politique sociale mise en œuvre, allant de pair avec une politique économique. De même, cette politique revêt une réforme du système éducatif en fonction des exigences du marché du travail et contribue à la création des opportunités pour les personnes qualifiées, ainsi, le Liban deviendrait un pays productif qui éliminerait le chômage qui a dépassé 26% et qui se multiplie annuellement jusqu'à atteindre les 30000 chômeurs dont la plupart émigre à la poursuite d'une promotion sociale. La pauvreté est devenue l'une des menaces les plus sérieuses à la paix civile.

Aujourd'hui, la responsabilité appelle à l'organisation du marché du travail, à la mise en œuvre des lois existantes et à la modernisation des législations en matière de sécurité sociale pour atteindre une véritable paix sociale. مجلة الضمان الاجتماعي - علي محي الدين - جماية الاستقرار بتأمين العيش الكريم، العدد 15 ايار 2013 ص. 67 : Source En vous référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes : 1 - Partant du document 1, mentionnez deux des circonstances de la
---
abilité appelle à l'organisation du marché du travail, à la mise en œuvre des lois existantes et à la modernisation des législations en matière de sécurité sociale pour atteindre une véritable paix sociale. مجلة الضمان الاجتماعي - علي محي الدين - جماية الاستقرار بتأمين العيش الكريم، العدد 15 ايار 2013 ص. 67 : Source En vous référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes : 1 - Partant du document 1, mentionnez deux des circonstances de la naissance de la Sécurité Sociale au Liban. (0.5 pt) 2 - a - A l'aide du document 1, nommez trois des problèmes dont souffrent la Sécurité Sociale et le secteur de santé au Liban et qui indiquent une déficience dans la performance du rôle de l'Etat. (0.75 pt) 2 - b - Déduisez l'impact de ce problème sur la relation entre le citoyen et l'Etat. (0.5pt) 3 - a - A l'aide du document 2, dégagez l'évolution des dépenses publiques suivant les années précitées dans le document. (0.5 pt) 3 - b - Déduisez la crise dont souffre l'Etat libanais. (0.5 pt) 4 - a - Partant du document 3, précisez les deux genres de dépenses dans le budget libanais, justifiez votre réponse par une preuve pour chaque genre tirée du document. (1 pt) 4 - b - Nommez le concept que reflètent les tendances des dépenses sur la société libanaise, justifiez votre réponse par une preuve. (0.75 pt) 5 - a - D'après le document 4, montrez l'influence des études et des recherches sur la réalité sociale, justifiez votre réponse à l'aide d'une preuve tirée du document. (0.75 pt) 5 - b - Nommez le concept résultant de la politique de réforme du système éducatif, confirmez votre réponse par une preuve tirée du document. (0.75 pt) 6 - En vous référant aux documents : 1, 2 et 3 et partant des critères de changement, montrez deux contraintes qui empêchent le Liban de réaliser un progrès et un développement humain. (1 pt) 7 - Basé sur les fondements de la protection sociale souhaités par le président Fouad Chehab, montrez la relation entre les documents : 1, 2 et 4. (1 pt) 8 - Les documents ci-dessus présentent des problèmes dont souffre le Liban et montrent les tentatives de l'Etat pour les réduire au moyen des dépenses publiques. Partant de ces problèmes et à l'aide de vos connaissances acquises, rédigez un texte dans lequel : - vous citez trois des problèmes importants, nommez les trois programmes où ils sont inclus, -suggérez trois procédures requises pour traiter ces problèmes, -en mentionnant deux des parties concernées par la réforme, puis montrez le résultat attendu en cas où elles sont réalisées. (4 pts) 2ème option facultative : Dissertation Document : (12pts) A- Parmi les défis qu'affronte surtout l'enseignement public : comment trouver, d'une part, une
---
duire au moyen des dépenses publiques. Partant de ces problèmes et à l'aide de vos connaissances acquises, rédigez un texte dans lequel : - vous citez trois des problèmes importants, nommez les trois programmes où ils sont inclus, -suggérez trois procédures requises pour traiter ces problèmes, -en mentionnant deux des parties concernées par la réforme, puis montrez le résultat attendu en cas où elles sont réalisées. (4 pts) 2ème option facultative : Dissertation Document : (12pts) A- Parmi les défis qu'affronte surtout l'enseignement public : comment trouver, d'une part, une solution à la contradiction dans l'éducation civile visant le travail productif, la participation sociale et la solidarité, et, d'autre part, l'existence de salles d'enseignement surpeuplées d'enfants et de garçons pauvres et marginalisés, et qui doivent atteindre les niveaux de concurrence nécessaires. En d'autres termes, comment, à travers l'enseignement, faut-il préparer les étudiants à un monde qui prévaut la solidarité dans un climat de concurrence féroce ? B- Distribution des étudiants de l'université libanaise suivant les spécialisations en 2009-2010 : Les spécialisations Les effectifs Architecture 869 Génie civil 834 Génie électrique 135

Electricité et électronique 222 Sciences politiques 767 Education 87 Informatique industrielle 55 Production végétale 7 Démographie 8 د. علي الموسوي، التربية والتنمية البشرية المستدامة، 2011 : Source Alors que les sociétés développées se dirigent vers la communauté technologique, la mondialisation et le progrès dans les disciplines technologiques qui prennent en compte les besoins du marché du travail, nous constatons que les jeunes Libanais souffrent d'une marginalisation et d'une crise fondamentale dans l'éducation et l'emploi, qui entrave le progrès de la société à des niveaux différents : sociaux, économiques et autres. A l'aide des documents et de vos connaissances acquises, traitez ce sujet, en mettant l'accent sur les points suivants : - Définir l'intégration sociale et reliez- la avec l'importance des jeunes dans la société. - Déterminer les problèmes qui entravent cette intégration au niveau de l'éducation et du travail - Montrez quatre des répercussions découlant de cette réalité sur les jeunes et sur la société libanaise. - Suggérez trois procédures pour faire face à cette réalité.

المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2018/2 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراع
---


المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2018/2 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Questions Barème 9 Notes Partie 1 1ère partie obligatoire: utilisation de concepts et de techniques 8 pts 1 Le concept convenable : protection sociale. Des séminaires de sensibilisation familiales- des campagnes de nettoyage du littoral- l'assurance des cours d'an alphabétisation. Le concept convenable : politique sociale. le plan de reforme de l'éducation en 1997- un plan pour renforcer le secteur industriel- l'augmentation du salaire minimum. (0.25 pt pour chaque élément à sa place et 0.50 pt pour chaque concept) 1.50 2 a- La bonne réponse : l'étude du cas. justification: la technique est empruntée de l'anthropologie pour l'étude d'un groupe restreint ou d'une société limitée. b- La bonne réponse : l'analyse des variables. justification: une technique utilisée en sociologie pour comprendre le comportement et les attitudes des individus ou pour expliquer les causes de ce comportement et de ces attitudes. (0.25 pt pour chaque bon choix et 0.50 pt pour chaque justification) 1.50 3 Deux points de ressemblance : a - Les statuts imposés et l'appartenance primaire: involontaire, qui précède le choix et la raison de l'individu- groupe primaire- solidarité mécanique. collectivités parentales, religieuses, tribales. b - Le régime d'esclavage et le système de caste: inertie sociale, inégalité sociale, statut par naissance ou par héritage, sociétés anciennes. (0.25 pt pour chaque ressemblance) 1 4 La relation entre : a - Le régime politique et la solidarité sociale : si le régime politique est ouvert et démocratique, les citoyens auront la possibilité de participer à la prise de décision d'une façon directe et indirecte, ce qui renforce les institutions de la société civile et fait paraître la solidarité organique, à titre d'exemple, dans le régime démocratique, il existe beaucoup d'initiatives et se fondent des associations , ce qui renforce la solidarité sociale. Le contraire est vrai si la marge de la participation dans la prise de décision est étroite, on assistera à une «assabiya» accrue et la solidarité mécanique se fait voir. 1.50

b - La culture et la personnalité de base : l'interaction entre culture, société et individu a lieu au niveau de la personnalité au sein d'un espace socioculturel. Exemple, dans chaque société existe une personnalité de base qui reflète les mem
---
tre la solidarité organique, à titre d'exemple, dans le régime démocratique, il existe beaucoup d'initiatives et se fondent des associations , ce qui renforce la solidarité sociale. Le contraire est vrai si la marge de la participation dans la prise de décision est étroite, on assistera à une «assabiya» accrue et la solidarité mécanique se fait voir. 1.50

b - La culture et la personnalité de base : l'interaction entre culture, société et individu a lieu au niveau de la personnalité au sein d'un espace socioculturel. Exemple, dans chaque société existe une personnalité de base qui reflète les membres d'un groupe donné qui partagent des valeurs, des sentiments, des éthiques et agissent au sein de la culture dominante dans la société. La personnalité de base libanaise. (0.50 pt pour chaque relation et 0.25 pt pour chaque exemple) a - La technique appropriée dans chacun des étapes : Surveiller la circulation pendant des moments différents de la journée : observation. S'adresser à l'un des responsables au Ministère de l'Intérieur : entretien. Interroger quelques conducteurs coincés dans le trafic très encombré: questionnaire. (0.25 pt pour chaque technique) b - Une seule question à trois choix de réponses, adressée aux citoyens sur : les répercussions de cette crise sur leur vie: Quelles sont, selon vous, les effets de la crise routière sur vous personnellement? O gaspillage du temps \ arriver en retard au travail. O augmentation des dépenses monétaires (hausse dans la consommation de l'essence). tension et pression nerveuse chaque jour. gaspillage du temps-arriver en retard au travail - déclenchement de conflits entre les conducteurs- manque de confiance des citoyens dans l'Etat- s'habituer à la violation des lois- multiples accidents .... 5 (On peut citer l'un des autres choix précités ci-dessus) (0.75 pt pour la question correcte) c-Deux questions adressées à l'un des responsables au ministère de l'intérieur portant sur: - les causes de ce problème : Pourquoi, à votre avis, on assiste quotidiennement à un chaos de la circulation routière surtout sur les rues conduisant à la capitale? Comment, à votre avis, le non-respect des codes de circulation affecte-t-il l'aggravation de ce problème ?... la circulation des camions hors des heures fixées pour leur mouvement- beaucoup de magasins sur les routes principales -les mauvaises infrastructures - les routes secondaires abondantes - - l'arrêt des voitures en pleine route des deux côtés .... (On peut citer l'un des autres choix précités ci-dessus) (0.50 pt pour la question correcte : il suffit de formuler une seule question) -les mesures prises pour en faire face : - A quel point pensez-vous que la circulation des camions la nuit peut-elle atténuer cette crise ? - D'après vous, comment les transports en commun et publics peuvent-ils contribuer à la résolution de ce problème ? 2.50

sanctionner les infractions routières- rigidité dans les heures de la circulation des camions-effectuer des patrouilles à pied-favoriser les transports en commun et publics- réhabilitation des infrastructures- enlever les boutiques sur l'autoroute ... (On peut citer l'un
---
 des autres choix précités ci-dessus) (0.50 pt pour la question correcte : il suffit de formuler une seule question) -les mesures prises pour en faire face : - A quel point pensez-vous que la circulation des camions la nuit peut-elle atténuer cette crise ? - D'après vous, comment les transports en commun et publics peuvent-ils contribuer à la résolution de ce problème ? 2.50

sanctionner les infractions routières- rigidité dans les heures de la circulation des camions-effectuer des patrouilles à pied-favoriser les transports en commun et publics- réhabilitation des infrastructures- enlever les boutiques sur l'autoroute ... (On peut citer l'un des autres choix précités ci-dessus) (0.50pt pour chaque question correcte : il suffit de formuler une seule question. Partie 2 1ère option : analyse de documents 12 pts 1 Deux des circonstances de la naissance de la Sécurité Sociale au Liban : les politiques de réforme adoptées pendant le mandat du président « Fouad Chehab » -la pression du mouvement syndical. 0.25 pt pour chacune 0.50 2 a-Trois des problèmes dont souffrent la Sécurité Sociale et le secteur de santé au Liban et qui indiquent une déficience dans la performance du rôle de l'Etat: la non-généralisation de la Sécurité Sociale- Le système de Sécurité Sociale au Liban traite inégalement les hommes et les femmes vis-à-vis de leurs droits- la couverture à la Caisse de Sécurité Sociale porte seulement sur les branches : maladie-maternité, allocations familiales et indemnités de fin de services- aucune couverture n'est présentée pour les bénéficiaires après la retraite- contribution faible à la facture de santé-la couverture des hôpitaux publics par l'Etat a diminué de 26% à 10% .... 0.25 pt pour chaque problème. b - l'impact de ce problème sur la relation entre le citoyen et l'Etat : la marginalisation/la désintégration 0.50 pt 1.25 3 a - Les dépenses sociales : le niveau le plus bas est en 1994 750 milliards de L.L et le plus haut est en 2005 ou elles sont à peu près 2500 milliards de L.L. 0.50 b - La crise qui en découle : augmentation des dépenses sociales / difficultés de financement de la protection sociale. 0.50 1 4 a- Les deux genres de dépenses dans le budget libanais : -les dépenses traditionnelles. preuve: le service de la dette, l'électricité du Liban et les salaires et les traitements. - les dépenses sociales modernes. preuve: les dépenses pour l'éducation, la santé, les affaires sociales, le logement, la culture, le sport et l'information. 0.25 pt pour chaque genre et 0.25 pt pour chaque preuve. b - Le concept des tendances de dépenses sur la société libanaise : inégalité sociale/ inégalité régionale ... 0.50 pt Une preuve: l'aggravation des écarts entre les classes sociales et les régions, et à un déséquilibre socio-économique croissant. La persistance d'un déséquilibre qui entraînera une grande explosion. 0.25 pt 1.75

5 a - Les études et les recherchent aident à mieux comprendre la réalité sociale et à l'élaboration des politiques sociales qui améliorent cette réalité et combattent la
---
 le sport et l'information. 0.25 pt pour chaque genre et 0.25 pt pour chaque preuve. b - Le concept des tendances de dépenses sur la société libanaise : inégalité sociale/ inégalité régionale ... 0.50 pt Une preuve: l'aggravation des écarts entre les classes sociales et les régions, et à un déséquilibre socio-économique croissant. La persistance d'un déséquilibre qui entraînera une grande explosion. 0.25 pt 1.75

5 a - Les études et les recherchent aident à mieux comprendre la réalité sociale et à l'élaboration des politiques sociales qui améliorent cette réalité et combattent la pauvreté. Preuve : Une étude publiée par le ministère des Affaires sociales constate officiellement que 28% des Libanais souffrent de la pauvreté et 8% de la pauvreté extrême. Suite à cette étude, un programme de soutien aux familles les plus pauvres est mis en place. 0.50 pt pour l'impact et 0.25 pt pour la preuve. b - Des statuts acquis/ égalité des chances. 0.50 pt preuve : De même, cette politique revêt une réforme du système éducatif en fonction des exigences du marché et contribue à la création des opportunités pour les personnes qualifiées ... 0.25 pt 1.50 6 - Deux contraintes qui empêchent le Liban de réaliser un progrès et un développement humain : - les prestations sociales insuffisantes et organismes sociaux faibles. - le niveau de la dette publique. - le gaspillage dans les dépenses publiques/ dépenses traditionnelles. 0.5 pt pour chaque contrainte. 1 7 La relation entre les documents : 1, 2 et 4 : Malgré l'émergence de l'Etat providence au Liban durant le mandat du président chehab et même avec l'établissement des fondements de la justice et de l'égalité; le Liban souffre toujours d'un déséquilibre au niveau de ses organismes sociaux et surtout à la C.N.S.S. L'Etat libanais a essayé de relever ses dépenses publiques pour répondre à tous les besoins, cependant, ces dépenses sont d'ordre traditionnel et pas social, ce qui montre la faiblesse de l'Etat providence au Liban. 1 8 Trois des problèmes importants: les problèmes de la Sécurité sociale et celui des dépenses de l'Etat.et problèmes dans le domaine de l'éducation. (ou tout autre problème reflété dans les documents ci-dessus) 0.25 pt pour chaque problème. Trois des programmes où ils sont inclus : les programmes de la Sécurité sociale- les programmes des soins de santé- les programmes éducatifs. 0.25 pt pour chaque programme. Trois procédures requises pour traiter ces problèmes : - Unifier et moderniser les organismes de sécurité. - Sécurité Sociale généralisée. - Construction et développement des hôpitaux publics présentant des services de qualité. - Améliorer la qualité de l'enseignement officiel. (0.50 pt pour chaque procédure ou mesure) Deux des parties concernées par leur réforme : l'Etat- les administrateurs des organismes sociaux- les syndicats. les institutions privées ... 0.50 pt pour chaque partie. Le résultat attendu : réduire les in
---
 sociale- les programmes des soins de santé- les programmes éducatifs. 0.25 pt pour chaque programme. Trois procédures requises pour traiter ces problèmes : - Unifier et moderniser les organismes de sécurité. - Sécurité Sociale généralisée. - Construction et développement des hôpitaux publics présentant des services de qualité. - Améliorer la qualité de l'enseignement officiel. (0.50 pt pour chaque procédure ou mesure) Deux des parties concernées par leur réforme : l'Etat- les administrateurs des organismes sociaux- les syndicats. les institutions privées ... 0.50 pt pour chaque partie. Le résultat attendu : réduire les inégalités et la pauvreté- assurer les services- une justice sociale- une intégration- une stabilité- le progrès et le développement de la société ... 0.25 pt 0.25 pt pour la cohérence des idées. 4

2ème option : Dissertation 12 pts Introduction : Méthodologie 1.50 pts L'importance du sujet : 0.50 pt l'intégration est l'ensemble des mesures prises par la société, permettant aux individus de vivre et de s'y intégrer. Les jeunes sont considérés l'énergie principale qui mobilise la société et dont dépend le développement et le progrès de cette dernière. Mais, cette tranche démographique souffre de plusieurs problèmes à tous les niveaux surtout dans l'éducation et l'emploi, ce qui lui fait perdre son importance et son rôle. L'on doit être conscient de cette réalité, l'étudier et analyser ses causes. Le cadre spatio-temporel : 0.25 pt La société libanaise entre le passé et l'actuel. La problématique : 0.50 pt Comment orienter les étudiants du cycle pré- universitaire vers des spécialisations universitaires qui leur procurent les opportunités d'emploi convenables leur permettant d'être concurrentiels sur le nouveau marché du travail? La société et l'Etat ne sont-ils pas en train d'aggraver ce problème et d'entraver l'intégration des jeunes, ou bien ils facilitent et suivent ce processus d'intégration ? Le plan : 0.25 pt Définir l'intégration sociale et reliez- la avec l'importance des jeunes dans la société. Déterminer les 4 problèmes qui entravent cette intégration au niveau de l'éducation et du travail. Montrez quatre des répercussions découlant de cette réalité sur les jeunes et sur la société libanaise. Suggérez trois procédures pour faire face à cette réalité. 2 Le corps du sujet: Méthodologie 2pts La définition de l'intégration sociale et la relation avec l'importance des jeunes: Définition de l'integration et la nécessité d'accomplir toutes les conditions socio-économiques, éducatives et politiques. Importance des jeunes en tant qu'énergie intellectuelle qui mobilise la société, surtout que la population libanaise est jeune ... (0.5pt) Quatre des problèmes qui entravent cette intégration au niveau de l'éducation et du travail : Au niveau éducatif : 7 Absence d'une égalité des chances éducatives entre l'enseignement public et l'enseignement privé- contradictions dans les idées pédagogiques dont le
---
odologie 2pts La définition de l'intégration sociale et la relation avec l'importance des jeunes: Définition de l'integration et la nécessité d'accomplir toutes les conditions socio-économiques, éducatives et politiques. Importance des jeunes en tant qu'énergie intellectuelle qui mobilise la société, surtout que la population libanaise est jeune ... (0.5pt) Quatre des problèmes qui entravent cette intégration au niveau de l'éducation et du travail : Au niveau éducatif : 7 Absence d'une égalité des chances éducatives entre l'enseignement public et l'enseignement privé- contradictions dans les idées pédagogiques dont le but est de promouvoir l'intégration et ses conditions d'une part, et la vraie situation des écoles officielles du point de vue équipements et autres ... (des salles d'enseignement pleines d'enfants marginalisés et pauvres ... ) La sélection aléatoire des spécialisations universitaires en l'absence quasi- totale de l'orientation professionnelle, à l'aide des politiques claires élaborées par l'Etat: Il y a une forte participation à des spécialisations où l'on ne trouve pas d'emploi telle le génie: 869 étudiants d'architecture à l'université libanaise en 2009-2010 et une pénurie dans d'autres telle la démographie : 8 ou autres ... / la mentalité

en vigueur qui considère les spécialisations académiques meilleures que celles techniques et professionnelles. Au niveau du travail : Un afflux d'effectifs de travailleurs dans certains domaines (la médecine, le génie, l'avocat) qui les pousse à admettre des opportunités de travail incompatibles avec leurs qualifications universitaires et leurs compétences académiques, ou à travailler dans d'autres domaines différents de leur spécialisation universitaire (tel le travail en marketing ou au secrétariat ou autres ... ) Une pénurie dans l'effectif des travailleurs et des spécialistes dans certains domaines professionnels tels : l'électricité, la mécanique, le pétrole ou autres ... ce qui crée un vide poussant certaines entreprises à embaucher des experts étrangers. (0.50 pt pour chaque problème : il suffit de mentionner 4) Quatre des répercussions découlant de cette réalité sur les jeunes et sur la société libanaise : Faible intégration/ marginalisation/ exode des cerveaux/ perte des potentiels intellectuels, jeunes et créatifs/ recul dans l'opération de développement et de modernisation, dans le progrès socio-économique au niveau de la société libanaise et de son progrès socio-économique / déséquilibre dans la pyramide des âges de la population/ retard de l'âge du mariage ... (0.25 pt pour chaque répercussion : il suffit de mentionner 4) -Trois procédures pour faire face à cette réalité : Egalité des chances éducatives/ réforme du système scolaire officiel aidant les étudiants à s'insérer et à renforcer leurs capacités et leur fournir les compétences scientifiques et pratiques, pour favoriser leur insertion sur le marché du travail. Elaboration de nouvelles politiques économiques pour lutter contre le chômage, promouvoir l'investissement et créer les chances de travail ad
---
 et de son progrès socio-économique / déséquilibre dans la pyramide des âges de la population/ retard de l'âge du mariage ... (0.25 pt pour chaque répercussion : il suffit de mentionner 4) -Trois procédures pour faire face à cette réalité : Egalité des chances éducatives/ réforme du système scolaire officiel aidant les étudiants à s'insérer et à renforcer leurs capacités et leur fournir les compétences scientifiques et pratiques, pour favoriser leur insertion sur le marché du travail. Elaboration de nouvelles politiques économiques pour lutter contre le chômage, promouvoir l'investissement et créer les chances de travail adéquates/renforcer le rôle des syndicats ainsi que leur capacité à développer la profession/ activer le rôle des associations qui visent le soutien de l'éducation et la création des opportunités de travail/ étude sur terrain et recherches pour détecter les besoins sur le marché d'emploi. (3 mesures sont demandées : 0.50 pt pour chacune) 3 Conclusion: Méthodologie 0.50 pt Le résumé des idées précitées. 0.5pt La réponse à la problématique : 0.50pt Le rôle des jeunes et le développement socio-économique du pays dépendent de l'assurance des conditions adéquates. Ouverture de nouveaux horizons : 0.50 pt exemples : l'Etat, est-il le seul responsable à assurer ces conditions ? La société et la mentalité en vigueur n'ont-ils pas un rôle dans l'affaiblissement de l'intégration sociale chez les jeunes ? 2
---
