المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 7 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1ère partie obligatoire : Utilisation des concepts et des techniques : (8 pts) 1-Remplissez le tableau suivant par l'élément convenable puis Copiez-le sur votre feuille de réponse: (1.50pts) Le système Le critère Type de statut La capacité économique Le système d'ordre modernes hérité 2-Relevez l'intrus de chacun des deux groupes suivants et justifiez votre réponse : (1.50pts) a- La richesse- le revenu de l'individu - le prestige - le métier- le pouvoir d'achat. b- L'ouverture culturelle - le dialogue - la créativité - l'autoritarisme - le progrès. c- Les découvertes scientifiques - la désertification - la révolution- le développement industriel - le changement dans la structure des âges. 3-Confirmez, par un exemple ou par une idée, la véracité de chacune des deux phrases suivantes (1pt) a- Le capital culturel des parents influe sur les chances d'éducation des enfants. b- Le changement dans le régime politique contribue à la mobilité sociale. 4- Montrez la relation entre les éléments suivants : (1.50pts) a- La mobilité géographique et l'adaptation sociale. b- La division du travail et la promotion sociale. 5-Dans le cadre d'une recherche sociale autour du problème de l'augmentation du taux des accidents de voiture au Liban, il vous est demandé de préparer: a- Un questionnaire adressé aux jeunes Libanais pour les interroger sur le degré de leur respect des codes de la route et les raisons de leur tendance à la vitesse excessive, et, cela, à partir de deux questions fermées à trois choix, chacune : (1.50pts) b-Une entrevue avec l'un des responsables dans le ministère de l'intérieur pour identifier les mesures qui doivent être adoptées pour réduire les risques du non-respect des codes de la route et, cela à partir de deux questions appropriées. (1 pt)
---
Choisissez l'une des deux options suivantes : Première option facultative : Analyse des documents (12pts) Document 1 : L'enseignement a joué et continue à jouer un rôle essentiel dans la formation de l'expansion cognitive, scientifique et culturelle de Liban et, il est manifesté dans de très bons niveaux dans la phase précédente à la guerre. De même, l'enseignement supérieur formel, à savoir, l'université libanaise, a jouit d'un niveau élevé atteint aussi durant la phase précédente, elle-même. Mais cet enseignement a connu une baisse importante du niveau au cours des années de guerre, cependant le plus grave recul de l'enseignement officiel était en raison de la guerre qui a causé la détérioration massive des situations globales de toutes les administrations publiques et de leurs institutions. Mais, la réponse à cette baisse reste tronquée si elle est réduite à la restauration de la situation telle qu'elle était dans la guerre. Aujourd'hui, il nous faut un regard profond de la situation de l'enseignement en général au Liban. Soyons honnêtes! L'enseignement au Liban n'est plus conforme aux exigences de l'époque, ni au nombre croissant d'étudiants au Liban qui est un pays jeune et, cela pose à son tour un problème social : Nous avons actuellement environ 750 mille élèves et environ 75 mille étudiants dans les universités dont un taux minime est diplômé. Alors où vont ces nombres qui ne suivent pas leurs études ? Ne se transforment-ils pas en un vrai fardeau pour l'Etat ? Les jeunes se transforment d'une source d'enrichissement pour le pays à un élément de son appauvrissement. مطانيوس الحلبي، التعليم العالي في لبنان، نشرة اعلامية صادرة عن الاونيسكو .: Source Document 2: Le problème du chômage que nous traitons aujourd'hui, n'est pas le premier de son genre, mais, au contraire, c'est un échantillon de la tragédie de la grande majorité du peuple libanais qui paie cher toujours en raison des fluctuations politiques et sécuritaires. Au Liban, le chômage a franchi toutes les lignes rouges, les choses ont atteint une impasse et la condition de vie en vigueur menace une grande catégorie des gens et prévoit une crise grave qui bouleverse les sociétés et expose leurs jeunes au vent .... Le taux de chômage au Liban n'est pas connu en l'absence de toute statistique du ministère du Travail. Nous n'exagérons pas si nous disons que ce taux dépasse 37%, une situation en cas de sa présence dans un autre pays, renverse le gouvernement parce qu'il ne faut pas tromper les citoyens. La migration des jeunes soulève l'alarme et elle est la meilleure preuve du taux de chômage élevé. Malgré les instructions adressées aux ambassades d'être strictes en donnant les visas, les chiffres sont toujours effrayants. En l'absence des chiffres officiels du nombre de chômeurs au Liban, il est cependant estimé que le chômage a atteint 37%. En d'autres termes, un chômeur de deux a perdu son emploi pour des raisons économiques, une expression utilisée pour couvrir deux situations: soit que l'employeur a fermé son institution, ou que l'actif occupé est licencié en raison de réduire le nombre de travailleurs. Certaines études montrent qu'actuellement durant la récession économique, le taux de chômage est élevé relativement aux dernières années. La dépendance de l'économie libanaise du secteur de services les plus vulnérables, à cause des conditions sécuritaires et politiques, a abouti, enfin au licenciement des milliers de travailleurs alors que le chômage est devenu multiple dans l'industrie et l'agriculture, en plus, la croissance démographique dépasse la croissance économique. دراسة لاتحاد : Source نقابات
---
deux a perdu son emploi pour des raisons économiques, une expression utilisée pour couvrir deux situations: soit que l'employeur a fermé son institution, ou que l'actif occupé est licencié en raison de réduire le nombre de travailleurs. Certaines études montrent qu'actuellement durant la récession économique, le taux de chômage est élevé relativement aux dernières années. La dépendance de l'économie libanaise du secteur de services les plus vulnérables, à cause des conditions sécuritaires et politiques, a abouti, enfin au licenciement des milliers de travailleurs alors que le chômage est devenu multiple dans l'industrie et l'agriculture, en plus, la croissance démographique dépasse la croissance économique. دراسة لاتحاد : Source نقابات العمال والمستخدمين في لبنان الشمالي نسقها وأعدها مسؤول الاعلام ةالتثقيف النقابي في الاتحاد (عضو مجلس تنفيذي لنقابة عمال البناء في الشمال) علي حمام باشراف رئيس الاتحاد شعبان غزت بدر، حزيران 2013. Document 3: La pleine jouissance de tous les citoyens de leurs droits, particulièrement les droits économiques et sociaux, est un droit irréductible et il n'est pas censé être remis en question ou en révision. Mais les moyens d'y
---
atteindre, et la partie ou les parties chargées de garantir ces droits et le niveau de leur responsabilité et de leur contribution ainsi que la contribution des individus eux-mêmes dans cette affaire est la question principale qui a besoin d'être identifiée à la lumière des caractéristiques et des particularités de chaque société, de ses capacités et de ses besoins. La réalisation d'un véritable progrès en brisant le cercle de la pauvreté et les mécanismes de sa production, et la réalisation d'un développement à partir de la valorisation de l'enseignement étant un ascenseur social et étant une composante efficace dans le processus de développement, ne peuvent pas être effectuées sans la remise en question des politiques sociales et de leurs principes dominants à l'échelle mondiale et nationale et la valorisation de l'approche du développement humain durable comme base scientifique dans l'élaboration des politiques, des programmes et dans l'établissement des partenariats avec les forces de la société afin d'atteindre des objectifs développementaux. Chaque processus de réforme doit commencer en haut et en bas en même temps. Du haut, en commençant par une vision éducative prévoyante complète et de la base, au niveau local à partir du rôle direct des municipalités et de la société locale dans l'évolution et dans la gestion des administrations publiques. الوضع الاقتصادي الاجتماعي في لبنان، بيروت 2004 . :Source Répondez aux questions suivantes à partir des documents ci-dessus : 1-Relevez du doc1 le rôle de l'enseignement dans la société libanaise avant la guerre. (0.50pt) 2-a-Relevez les deux problèmes exposés dans le même document, montrant deux de leurs causes. (1pt) b-montrez deux des conséquences de ces deux problèmes (une sur les jeunes et une autre sur la société) (0.50pt) 3-a- Relevez le problème social du doc2, tirez deux preuves. (1pt) b-Déterminez, à partir du document, quatre causes qui contribuent à ce problème. (1pt) 4-Le problème reflété dans le doc2 cause la perte d'une certaine catégorie dans la société. Nommez le concept social conforme à cette catégorie, déterminant son genre. (1pt) 5-Montrez l'importance de l'élément nécessaire aux politiques de développement au Liban. (0.50pt) 6-Le document montre que l'intérêt accordé à l'enseignement contribue à la réalisation de deux concepts sociaux. Déterminez-les, justifiez votre réponse par une preuve illustrant chacun d'eux. (1pt) 7- Montrez la relation entre les trois documents. (1pt) 8-La société libanaise souffre des problèmes à deux niveaux éducatifs et économiques qui entravent le processus de développement. A partir des documents et de vos connaissances acquises, rédigez un texte dans lequel vous exposez ces problèmes montrant leur influence sur l'intégration sociale et déterminant les conditions nécessaires à sa réalisation, proposant trois solutions possibles et nommez les parties responsables. (4.50pts) Deuxième option facultative : Dissertation (12pts) Document 1 : la répartition du taux des ménages résidents selon la classification quinquennale du guide des conditions de vie des ménages et des mohafazats en 2004 en % Mohafazats Très basse Basse Moyenne élevée Très élevée Beyrouth 2,6 4,9 8,5 16,5 30,2 Mont-liban 23,4 29,0 40,5 54,4 52,6 Liban-nord 19,9 24,2 22,2 12,3 6,7 La bekaa 22,4 16,6 12,,4 6,9 5,7 Le sud 16,1 15,2 10,6 7,0 3,6 Nabatyeh 15,7 10,0 5,9 2,9 1,2 Total 100 100 100 100 100
---
selon la classification quinquennale du guide des conditions de vie des ménages et des mohafazats en 2004 en % Mohafazats Très basse Basse Moyenne élevée Très élevée Beyrouth 2,6 4,9 8,5 16,5 30,2 Mont-liban 23,4 29,0 40,5 54,4 52,6 Liban-nord 19,9 24,2 22,2 12,3 6,7 La bekaa 22,4 16,6 12,,4 6,9 5,7 Le sud 16,1 15,2 10,6 7,0 3,6 Nabatyeh 15,7 10,0 5,9 2,9 1,2 Total 100 100 100 100 100 وزارة الشؤون الاجتماعية- تطور خارطة الأحوال المعيشية- 2004- ص. 82 .: Source
---
Document 2 : Poids de la capitale Beyrouth. La première chose qui met en évidence le poids important de Beyrouth, est la taille distinguée de sa population qui domine tout le reste dès le premier coup d'œil : (36%) du total de la population du Liban, 72% de la population des quatre premières villes au Liban (Beyrouth, Tripoli, Saïda et Jounieh), près de cinq fois plus que la deuxième ville Tripoli. وزارة الشؤون الاجتماعية، التنمية البشرية والتوزيعات السكانية، بيروت، 2000، ص. 95 .: Source La mobilité démographique est l'un des phénomènes sociaux vécus dans la société libanaise au cours du XXe siècle. Profitant des données de ces deux documents et de vos connaissances acquises, traitez ce sujet à partir des points suivants : -la réalité de la mobilité démographique au Liban : ses causes, ses répercussions démographiques, économiques et sociales. - quatre des mesures qui doivent être adoptées pour limiter les répercussions négatives. - le résultat attendu dans la société libanaise.
---
المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 7 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد .المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Première partie obligatoire: Utilisation des concepts et des techniques sociologiques (8pts) 1 Le système Le critère Type de statut (0.25pt pour chacun des éléments) 1.50 Système de classes modernes acquis Honneur et sacrifice Hérité /imposé Système de castes La religion 2 a- l'intrus : le prestige 0.25 Justification : le prestige est une dimension sociologique de l'inégalité alors que les autres représentent la dimension économique. 0.25 0.50 b- l'intrus : l'autoritarisme 0.25 Justification : en rapport avec un système social qui met en évidence le système de valeurs traditionnelles, alors que les éléments qui restent sont en rapport avec le système de valeurs modernes /système démocratique. 0.25 0.50 c- l'intrus : la révolution 0.25 Justification : car c'est un changement radical alors que les autres éléments représentent un changement naturel. 0.25 0.50 3 a-selon l'explication de la stratification sociale d'après Pierre Bourdieu, le capital culturel est apte à être transmis d'une génération à une autre et de déplacer les autres capitaux / l'enfant profite du capital culturel de ses parents pour promouvoir ses chances. 0.50 b-car le changement social qui peut prendre la forme d'une révolution industrielle ou française. Il est l'une des causes principales de la mobilité sociale ..... La révolution française a conduit à la disparition du système féodal et a également modifié la façon de voir l'individu. 0.50 4 a-la mobilité géographique contribue à la réalisation d'une nouvelle adaptation sociale puisque l'individu déplacé doit céder une partie de ses idées et croyances pour adopter à sa place, à un degré acceptable, une partie des croyances et des idées du nouveau groupe / Le succès du processus d'adaptation chez les déplacés est lié au degré de la correspondance entre le groupe de référence et le groupe d'appartenance. 0.75 b-la promotion sociale est affectée par le degré de la division du travail. Si la division du travail et la diversité de la spécialisation sont élargies à un degré complexe, cela crée des circonstances qui entravent la promotion sociale et la transition facile d'une classe à l'autre au sein de la société. 0.75 a-questionnaire : * Dans quelle mesure vous respectez les feux de circulation?
---
je ne les observe pas je les respecte toujours. je les transgresse lorsque cela est nécessaire. 0.75 *Qu'est-ce que vous pousse à conduire rapidement? arriver rapidement se montrer et attirer l'attention Un sentiment de puissance et défi. 0.75 1.50 5 b-entrevue : - Quelles sont les procédures juridiques que doit adopter le ministère pour appliquer les codes de la route ? 0.50 - Quel genre de motivation peut être adopté pour encourager les jeunes à respecter les lois de la circulation ? 0.50 1 Première partie facultative : Analyse des documents sociaux (12pts) 1 L'enseignement a joué et continue à jouer un rôle essentiel dans la formation de l'expansion cognitive, scientifique et culturelle du Liban. 0.50 2 a- les 2 problèmes : 1- recul du niveau de l'enseignement officiel. 0.25 2- décrochage scolaire. 0.25 Les causes : 1- la guerre. 0.25 2 -la non correspondance entre l'enseignement au Liban et les exigences de l'époque. 0.25 1 b- les résultats : -(Les jeunes) chômage des jeunes /émigration 0.25 -(La société) recul du niveau cognitif, scientifique et culturelle de la société/Ne pas investir les potentialités des jeunes. 0.25 0.50 3 a- le problème : le chômage. 0.50 2 preuves : - Taux dépasse 37%. 0.25 - Au Liban, le chômage a franchi toutes les lignes rouges. 0.25 1 b- les causes : - fermeture de certaines institutions 0.25 - réduction du nombre des travailleurs 0.25 -la dépendance de l'économie libanaise du secteur de service/les situations politiques et sécuritaires 0.25 -la croissance démographique dépasse la croissance économique. 0.25 1 4 émigration des jeunes /de la main d'œuvre jeune /perte des cerveaux Genre : élites /forces non organisées 1 5 l'élément essentiel du développement : la participation ... 0.50 6 le premier concept : mobilité ascendante - l'enseignement comme ascenseur social. 0.50 le second concept : le développement /le progrès la valorisation de l'approche du développement humain durable .0.50. (0,5 pt chaque concept et sa preuve) 1 la relation : le doc1 met en évidence les problèmes de l'enseignement au Liban de sorte qu'il n'est plus à la hauteur des exigences de l'époque ni avec le nombre croissant d'étudiants, ce qui a conduit à l'aggravation du problème du chômage 1
---
7 chez les jeunes comme le montre le doc2 .Par conséquent , le doc 3 identifie les solutions qui doivent être adoptées pour éliminer le décrochage scolaire, le chômage et surmonter les problèmes de l'enseignement . 8 -Résumer des éléments de chaque problème contenu dans chaque document avec ses éléments et ses preuves 0.75 -l'impact du problème sur l'intégration : augmentation des formes d'inégalités \ crises et les conflits \ émigration des jeunes \ crises économiques ... ) 0.50 -les conditions nécessaires : conditions socio-économiques - conditions éducatives culturelles - conditions politiques - ces conditions doivent être une série de mesures qui facilitent et qui reproduisent une société équilibrée. 0.75 -les parties responsables : l'Etat - et les organismes de la société civile, ONG - et le citoyen, l'élément clé dans le développement 0.50 - Solutions : *développer le secteur de l'enseignement officiel \ développer les programmes d'enseignement \ étude des besoins du marché du travail pour devenir plus conformes aux spécialités universitaires afin d'éviter le chômage. .... (Éducatif) * Rééquilibre entre les secteurs économiques et adopter une politique de développement harmonieux /opportunités de travail /augmentation des prestations sociales /offrir des crédits subventionnés .. . (Économique) *lancer un projet de développement global au Liban qui favorise la participation efficace du citoyen grâce à ses capacités et à ses potentialités / modifier les règlements constitutionnels et les lois qui garantissent les droits du citoyen et les appliquer /augmenter l'âge de L'enseignement obligatoire. ... (Politique) L'élève peut donner d'autres solutions si elles répondent aux problèmes exposés. 1.50 La partie responsable : l'Etat 0.25 Le résultat attendu : l'équilibre et la stabilité / l'intégration sociale 0.25 4.50 Deuxième partie facultative : Dissertation (12pts) 1 Introduction : méthodologie 1.50 pt contenu 1.50 pt Importance du sujet : problème posé : taille de l'exode rural et les problèmes qui en résultent : pauvreté - bidonvilles. 0.50 Le cadre spatio-temporel : Liban de la campagne à la capitale -20ème siècle. 0.25 3 Problématique : Est-il possible de limiter le problème de l'exode ou il y a des difficultés dans cela et quelles sont les plus importantes mesures qui peuvent aider à développer la réalité sociale et réduire les inégalités géographiques ? 0.50 Plan : 0.25 -la réalité de la mobilité démographique au Liban :ses causes, ses répercussions démographiques, économiques et sociales. -quatre des mesures qui doivent être adoptées pour limiter les répercussions négatives - le résultat attendu dans la société libanaise. Corps du sujet : méthodologie 2 pts contenu 5pts -la réalité de la mobilité démographique au Liban : Le phénomène et ses éléments : mobilité démographique : exode rural (la capitale Beyrouth)- exode individuel ou familial -permanent ou provisoire. 0.50
---
2 -ses causes : développement non harmonieux /inégalité régionale 0.25 /campagne marginalisée ou recul du secteur agricole 0.25/ manque d'opportunités de travail 0.25/centralisation des services sociaux dans la ville, centralisation économique et financière 0.25. -ses répercussions : *démographique : croissance démographique dans la ville (2% annuellement) face à une baisse de cette croissance dans les régions qui exportent les déplacés, urbanisation de la ville et encombrement de la population.0.50 *économique : L'intensification des disparités économiques, sociales et régionales, recul du taux de la main d'œuvre agricole, détérioration des conditions de vie dans les campagnes et bidonvilles, gonflage du taux des travailleurs dans les secteurs de service et du secteur commercial. 0.25 pour chacun des points Sociale : influence négative: bidonvilles/marginalisation/l'abandon/manque de services/quartier aléatoire /ruralisation de la ville 0.25 influence positive : promotion sociale/économique/culturel/urbanisation de la campagne en conséquence de la communication et de l'ouverture 0.25 -quatre des mesures qui doivent être adoptées pour limiter les répercussions négatives : Adoption d'une politique sociale : développement harmonieux 0.50 Mesures : opportunités de travail dans les campagnes /décentralisation des services/ soutenir le secteur agricole par des crédits subventionnés /fonder des coopératives de consommation et de production /encourager les industries alimentaires. 0.25 pour chaque mesure - le résultat attendu dans la société libanaise : favoriser l'intégration sociale dans les régions /limiter l'exode / soulager la pression de la capitale en faisant animer la campagne/la stabilité sociale et économique dans la campagne. 0.50 7 3 Conclusion : méthodologie 0.50 contenu 1.50 Réponse à la problématique : Nous constatons qu'il est difficile et il est impossible de réduire ce phénomène sans l'adoption d'une politique sociale intégrée et radicale 0.50 2 Résumé du sujet : les points précités 0.50 Questions qui ouvrent de nouveaux horizons exemple : comment favoriser les avantages de la communication entre la campagne et la ville sans augmentation de l'exode ? 0.50
---
