المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامّة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 6 المدّة: ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ والإنتهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات (8 علامات) 1- حدّد المبادئ الثلاثة المعتمدة في النظام الليبرالي الكلاسيكي والذي يؤدي كلّ منها الى تحقيق إحدى النتائج الآتية: (0.75 علامة) 1.1- الابداع والتجديد. 2.1- تعزيز المنافسة. 3.1- تعزيز المنافسة الدولية. 2- لجأ مدير قسم المبيعات في احدى الشركات الكبرى الى تفويض بعضاً من صلاحياته الى ثلاثة موظفين دون اخذ موافقة المدير العام، وذلك في اطار تنمية قدراتهم وتأهيلهم لإستلام مناصب إدارية في فروع جديدة للشركة، وخلال قيامهم بالمهام الموكلة اليهم ارتكب احد الموظفين اخطاء حمّل على اثرها الشركة خسائر مالية. نتيجة لذلك، اصدر المدير العام قرارا بإقالة مدير قسم المبيعات من منصبه، وحسم راتب خمسة ايام للموظف المتسبب بالخطأ دون استشارة أحد من المديرين او المرؤوسين. 1.2- استنتج نوع التحفيز الذي لجأ مدير قسم المبيعات الى اعتماده في البداية، مبررًا اجابتك. (0.5 علامة) 2.2- حدد المسؤول المباشر عن الأخطاء التي ارتكبها الموظف. (0.25 علامة) 3.2- سمّ النمط القيادي للمدير العام بالاستناد الى شبكة بلاك وموتون او الشبكة الادارية مبرراً اجابتك. (0.5 علامة) 3- تمر البلدان الليبرالية بسلسلة من التقلبات تشكل كل منها دورة اقتصادية، انسخ الجدول التالي على ورقة الإجابة واملأ المربعات الفارغة بالاجابة المناسبة: (علامتان) النتيجة المباشرة السبب
---
3.2- سمّ النمط القيادي للمدير العام بالاستناد الى شبكة بلاك وموتون او الشبكة الادارية مبرراً اجابتك. (0.5 علامة) 3- تمر البلدان الليبرالية بسلسلة من التقلبات تشكل كل منها دورة اقتصادية، انسخ الجدول التالي على ورقة الإجابة واملأ المربعات الفارغة بالاجابة المناسبة: (علامتان) النتيجة المباشرة السبب المرحلة الحالة ارتفاع أسعار الفائدة على القروض تراجع الطلب على القروض المعدة للاستثمار صرف العاملين من الخدمة أو بطالة المنشآت الاقتصادية تخفض من انتاجها 1
---
4- توزعت الكلفة الحدية لاحدى المؤسسات الاقتصادية على الشكل التالي : ك و ك ك ك ح كلفة ثابتة كمية الإنتاج ۔ صفر 50 10 10 20 7.5 30 4.5 40 3 50 21 60 37 70 كما بلغت الكلفة الثابثة = 200 وحدة نقدية. 1.4- أكمل الجدول أعلاه محتسباً الكلفة الكلية والكلفة الوسطية عند كل حجم انتاج مبيناً المعادلات التي تم استخدامها. (1.5 علامة) 2.4- حدد كمية الانتاج التي تحقق عندها المنشأة ربحاً بحده الأقصى في حال بلغ سعر السوق 3 وحدات نقدية برر اجابتك. (0.5 علامة) 5- طرح امام احد المستثمرين خيارين: الخيار الاول: انشاء مشروع لانتاج الاحذية تبلغ كلفة الاستثمار لهذا المشروع 000 50 و.ن. وسعر مبيع الحذاء الواحد 20 و.ن. أما التكاليف السنوية له فتتوزّع على الشكل التالي: - الكلفة الثابتة الإجمالية 000 1 و.ن. - والكفة المتغيرة الإجمالية تبلغ 000 7 و. ن - الكلفة الوسطية عند انتاج الطاقة القصوى هي 16 و.ن. الخيار الثاني: ايداع هذا المبلغ (50000 و.ن.) في مصرف بفائدة بسيطة سنوية على ان يحصل على مردود مالي قيمته 4500 و.ن. عند الاستحقاق (بعد سنة واحدة) 1.5- إحتسب الطاقة الإنتاجية القصوى للمشروع. (0.5 علامة) 2.5- إحتسب كمية الانتاج ونسبتها المئوية التي تحقق ربحاً معدماً. (0.5 علامة) 3.5- إحتسب معدل مردود الاستثمار. (0.5 علامة) 4.5- إحتسب معدل الفائدة وحدد الخيار الأنسب للمستثمر مبرراً اجابتك. (0.5 علامة) 2
---
اختر واحدة من المجموعتين الآتيتين : المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات إقتصادية (12 علامة) مستند رقم 1: ..... ويلفت الحويك إلى «أن الأمر الذي ساهم في ضرب المواسم هو أن التسويق الزراعي يشهد مشكلة كبيرة، فالمزارع يضع إنتاجه لدى التجار «بالأمانة» ليحصل على المردود بعد بيعه، من دون نسيان اقتطاع عمولة تاجر الجملة. كما انه لا توجد آلية واضحة في عملية التصدير». ويضيف: «أن نسبة الصادرات انخفضت بنسبة 30% عن النسبة التي حققها القطاع الزراعي في العامين السابقين ... ويُنتج لبنان مجموعة من المنتجات المعدّة للتصدير والاستهلاك المحلي على حد سواء. وتتركز الصادرات الزراعية اللبنانية في الدول العربية وخصوصاً منطقة الخليج ... ( ... ) فالمزارعون اللبنانيون هم الفئة الوحيدة في لبنان التي لا تؤمن لها الدولة الضمان الاجتماعي، أو حتى الاختياري، اضافة الى غياب دعمها بالقروض الميسّرة. تشغّل الزراعة في لبنان بين %20 و30% من إجمالي العمالة في البلد، ويقدّر حجم اللبنانيين المستفيدين من هذا القطاع بمليون و200 ألف مواطن، ما يوازي حوالى 25% من إجمالي عدد السكان، وتشكل المساحة المزروعة نسبة 82% من إجمالي المساحة الصالحة للزراعة. المصدر: الاخبار 8 تشرين الأول 2014 مستند رقم 2: الناتج المحلي الاجمالي حسب النشاط بالأسعار الثابتة (مليار ليرة لبنانية) 2011 2010 2009 2008 58.436 57.3 53,075 48,117 الناتج المحلي الاجمالي 2.360 2.205 2,114 2.007 اجمالي الناتج الزراعي %4.04 %3.85 %3.98 %4.17 نسبة اجمالي الناتج الزراعي من الناتج المحلي الاجمالي المصدر: إدارة الاحصاء المركزي- (prices(chain-linked GDP by activity at constant (بتصرف) المستند رقم 3 ... إن الغنى والتنوع في النظم الزراعية يبدو مهددا اليوم ... علاوة على ذلك، فالزراعة بحد
---
الناتج المحلي الاجمالي 2.360 2.205 2,114 2.007 اجمالي الناتج الزراعي %4.04 %3.85 %3.98 %4.17 نسبة اجمالي الناتج الزراعي من الناتج المحلي الاجمالي المصدر: إدارة الاحصاء المركزي- (prices(chain-linked GDP by activity at constant (بتصرف) المستند رقم 3 ... إن الغنى والتنوع في النظم الزراعية يبدو مهددا اليوم ... علاوة على ذلك، فالزراعة بحد ذاتها تأثير إيجابي أو سلبي كبير على المياه والتنوع البيولوجي والتلوث والمناظر الطبيعية وذلك من خلال المساحة التي تحتلها والتقنيات التي تستخدمها. نظراً لأهمية الموضوع، أوجد لدى وزارة الزراعة قسم خاص مكرس للحفاظ على الموارد الطبيعية والتنوع البيولوجي والبيئة، وتم إدماج بطريقة مستدامة إدارة واستثمار المياه وتربية الأحياء المائية ومصائد الأسماك والغابات والمراعي. الهدف من ذلك هو تشجيع إدارة الموارد الطبيعية واستثمارها المستدام وتجنب هدرها وضمان توافرها للأجيال المقبلة، والتي من شأنها أن تكون وتستمر لتشكل الثروات الطبيعية في لبنان. . بالإضافة الى ذلك تعتبر الزراعة إحدى مسارات العدالة الاجتماعية من خلال موقعها الأساسي في التنمية الريفية، ومن خلال إطار الخدمات العامة التي تقدمها ومشاركتها في مكافحة الفقر. الى ذلك، يمثل القطاع الزراعي في لبنان حتى الآن أهم سبل العيش والمصدر الرئيسي للدخل وفرص العمل في المناطق الريفية. وقد أظهرت تجارب عدة بلدان أن نمو الناتج المحلي الإجمالي من الزراعة كان ذات فعالية مضاعفة في الحد من الفقر، وبالتالي في المساهمة في الاستقرار الاجتماعي، مقارنة مع نمو الناتج المحلي الإجمالي من القطاعات الأخرى. 3
---
ان نمو الزراعة في المناطق الريفية سوف يزيد من الطلب على القطاعات الأخرى مثل الخدمات الريفية وقطاع النقل والاتصالات وغيرها. بالتالي فإن قطاع الزراعة يمثل حافزا لخلق فرص عمل في مجموعة من المجالات ذات الصلة. وأشارت تقارير المسح الزراعي لسنة 2010 ان عدد المزارعين بلغ حوالي 170.000 مزارعاً بمتوسط عمر 52 سنة نصفهم يعتمد فقط على النشاط الزراعي وليس لهم نشاط اقتصادي إضافي .... المصدر: الانباء 8 نيسان 2016 (استراتيجية وزارة الزراعة للاعوام 2015-2019) بالعودة إلى المستندات أعلاه أجب على الأسئلة التالية: 1.1- استخرج من المستند رقم (1) المشكلتين التي تواجه التسويق الزراعي لبنان. ( 0.25 علامة) 2.1- اذكر انعكاس هاتين المشكلتين على المجتمع اللبناني، وبيّن الترابط المتسلسل بين كل من المشكلتين والنتيجة. (1.75 علامة) 2- ورد في المستند رقم 1 " فالمزارعون اللبنانيون هم الفئة الوحيدة في لبنان التي لا تؤمن لها الدولة الضمان الاجتماعي، أو حتى الاختياري" 1.2- سمّ المؤشر الصحي الذي تشير إليه هذه الحالة. (0.25 علامة) 2.2- حدد نتيجة اقتصادية مباشرة لهذه الحالة. (0.25 علامة) 3.2- أربط بشكل متسلسل بين المشكلة وانعكاسها على القطاع الزراعي. (علامة واحدة) 3 - بالاستناد الى المستند رقم (2) : 1.3- قارن بين تطور اجمالي الناتج الزراعي وتطور اجمالي الناتج المحلي ما بين عامي 2008 و2011. مبرراً اجابتك. (0.5 علامة) 2.3- بالعودة الى السؤال (1.3) ونسبة (اجمالي الناتج الزراعي) من الناتج المحلي الاجمالي. بيّن مدى نسبة مساهمة القطاع الزراعي في الناتج المحلي الاجمالي. (0.75 علامة) 4- ورد في المستند 3 " وقد أظهرت تجارب عدة بلدان ان النمو في الناتج المحلي الإجمالي من الزراعة كان ذات
---
مبرراً اجابتك. (0.5 علامة) 2.3- بالعودة الى السؤال (1.3) ونسبة (اجمالي الناتج الزراعي) من الناتج المحلي الاجمالي. بيّن مدى نسبة مساهمة القطاع الزراعي في الناتج المحلي الاجمالي. (0.75 علامة) 4- ورد في المستند 3 " وقد أظهرت تجارب عدة بلدان ان النمو في الناتج المحلي الإجمالي من الزراعة كان ذات فعالية مضاعفة للحد من الفقر وبالتالي في المساهمة في الاستقرار الاجتماعي ". أربط بشكل متسلسل كيف يمكن ان يساهم "اجمالي الناتج الزراعي" في الحد من الفقر. (0.75 علامة) 5- سمّ السياسة التنموية التي تشير اليها الفقرة الأولى من المستند رقم 3، واستخرج الأهداف المرجوة منها. (علامة واحدة) 6- ورد في المستند رقم 1 ( إضافة الى غياب دعمها بالقروض الميسرة). 1.6- اذكر اجراء ممكن ان يساهم في حل هذه المشكلة. (0.25 علامة) 2.6- بالعودة الى المستندين رقم (1) ورقم (3) اشرح العلاقة بين تطبيق الاجراء لحل المشكلة الواردة أعلاه والتي يشير اليها المستند رقم (1) وتحقيق الهدف التنموي الذي تشير اليه الفقرة الثانية من المستند رقم (3). (0.75 علامة) 7- تشير المستندات أعلاه الى مشاكل اقتصادية وواقع ديمو غرافي يعاني منه القطاع الزراعي. اكتب نصاً تقترح فيه: (4.5 علامة) - إجراءين لمعالجة المشكلتين اللتين تواجهان تسويق الانتاج الزراعي من المستند رقم (1). - إجراء لمعالجة الواقع الديموغرافي الذي يشير اليه المستند رقم (2) الفقرة (2). - أربط بين تطبيق كل اجراء والنتيجة المتوخاة. - أذكر انعكاس هذه الإجراءات مجتمعة على القطاع الزراعي والمجتمع اللبناني. 4
---
المجموعة الاختيارية الثانية : معالجة موضوع اقتصادي. (12 علامة) المستند رقم 1 ان إمكانية خصخصة قطاع الكهرباء بشكل سريع سوف تبقى محدودة نظراً للوضع الحالي لمؤسسة كهرباء لبنان. لكن ما يجب القيام به في هذا الخصوص هو العمل الجدي والفوري لوضع حد للانعكاسات والتأثيرات المالية الخطيرة لمؤسسة كهرباء لبنان على الموازنة العامة للدولة وعلى المواطنين ..... فالخسائر الاجمالية لمؤسسة كهرباء لبنان مرتفعة على الرغم من ان التعرفة المعتمدة لا تعتبر متدنية بالمقارنة بالمعايير الإقليمية. وتضطر الحكومة من أجل ذلك الى تغطية خسائر مؤسسة كهرباء لبنان الصافية بالإضافة الى خدمة الدين العام والنفقات الرأسمالية المترتبة على هذه المؤسسة والتي ناهزت المليار دولار في العام 2006 وهو يمثل 3.5 بالمئة من الناتج الإجمالي في العام 2006. المالية ومقابل ذلك، تقدر متطلبات الاستثمار في هذا القطاع للسنوات الخمس القادمة بحوالي 1.5 مليار دولار. ولذلك وفي ضوء زيادة الطلب على استهلاك الطاقة لا بد من أن يؤمن القطاع الخاص، وليس القطاع العام، الاستثمارات اللازمة والخدمات في المستقبل، وذلك نظراً لعبء الدين العام الكبير الذي يرزخ تحته القطاع العام. المصدر: المؤتمر الدولي لدعم لبنان، 25 كانون الثاني 2007، باريس 2. المستند رقم 2 ... ومن أسباب تفاقم مشكلة التقنين في الكهرباء، الفارق الكبير بين الانتاج والطلب، اذ وصل الطلب الى 3150 ميغاواط، في حين أن المعامل تستطيع إنتاج 1600 إلى 1700 ميغاواط في أحسن الأحوال، اضافة الى الأعطال المستمرة في معامل الإنتاج والنقص في محطات وخطوط النقل، والتعديات على الشبكات وتراجع الجباية .... ويتم إهدار ما بين 30 و40% من الطاقة المنتجة في لبنان فيما يعود عمر 60% من محطات توليد الكهرباء الى
---
الطلب الى 3150 ميغاواط، في حين أن المعامل تستطيع إنتاج 1600 إلى 1700 ميغاواط في أحسن الأحوال، اضافة الى الأعطال المستمرة في معامل الإنتاج والنقص في محطات وخطوط النقل، والتعديات على الشبكات وتراجع الجباية .... ويتم إهدار ما بين 30 و40% من الطاقة المنتجة في لبنان فيما يعود عمر 60% من محطات توليد الكهرباء الى أكثر من 20 عاماً، و10% وبلغ عمر عدد منها نحو 40 عاماً، كما أن شبكة نقل الـ 220 كيلوفولت غير مترابطة ما يجعلها شبكة غير مستقرة وعرضة للمشكلات صيفاً وشتاء .... .... لهذه الأزمة تداعيات إقتصادية وإجتماعية كثيرة، اذ أن نحو 75% من الشركات اللبنانية تعتبر أن الكهرباء تشكل عائقاً رئيساً والقدرة التنافسية. أما على المستوى الاجتماعي، فإن متوسط فاتورة الكهرباء للأسرة في لبنان يقدر بأكثر من 1200 دولار سنوياً تدفع أكثر من ثلثيها للمولدات الخاصة التي تنتج بدورها ما يقارب 750 ميغاواط من الكهرباء، أي ان أكثر من 40% من حاجات اللبنانيين للطاقة تعتمد على هذه المولدات. إضافة إلى ذلك، يكلف قطاع الكهرباء خزينة الدولة أكثر من 1.6 مليار دولار سنوياً اي ما يقارب 20% من إجمالي وارداتها، ويصل عجز المؤسسة المتراكم منذ العام 1992 إلى 30 مليار دولار نتيجة التعرفة المدعومة بنسبة 150% المقدمة لأكثر من 1.5 مليون مشترك. المصدر: النهار العدد 25956 -2016 يبين المستندان أعلاه المشاكل التي يعاني منها قطاع الكهرباء في لبنان، فبعد ان كانت التغذية بالتيار الكهربائي قبل 1975 على مدار الساعة وبلا انقطاع، وكان لبنان يوردها في حينه الى دول مجاورة، اصبح هذا القطاع في حالة عجزمالي منذ التسعينات ولغاية اليوم، هذا بالاضافة الى مشكلة التقنين التي تتفاقم بشكل مستمر، كما ورد في المستدنين ايضاً بعض
---
منها قطاع الكهرباء في لبنان، فبعد ان كانت التغذية بالتيار الكهربائي قبل 1975 على مدار الساعة وبلا انقطاع، وكان لبنان يوردها في حينه الى دول مجاورة، اصبح هذا القطاع في حالة عجزمالي منذ التسعينات ولغاية اليوم، هذا بالاضافة الى مشكلة التقنين التي تتفاقم بشكل مستمر، كما ورد في المستدنين ايضاً بعض الطروحات المناسبة لمعالجة هذا الوضع. بالاعتماد على ما ورد في المستندين اعلاه ومعلوماتك المكتسبة عالج هذا الموضوع : - ذاكراً اثنين من مشاكل القطاع العام في عمليات الاستثمار بشكل عام، ومبيناً 4 اسباب لتفاقم مشكلة التقنين محدداً الانعكاس الاقتصادي المباشر لها. - مستخرجاً التأثيرات والتداعيات السلبية لمؤسسة كهرباء لبنان على مختلف الاصعدة المالية والاقتصادية والاجتماعية، ومظهراً انعكاس كل منها على الوضع الاقتصادي. - مقترحاً السياسة المناسبة لمعالجة المشكلتين المالية والاقتصادية المشار اليهما في المستندين، شارحاً إجرائين ضمنها ، ومقيّماً هذه السياسة (متناولا عنصرين لكل منها). 5
---
المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامة فرع الاجتماع والاقتصاد الأستاذ: نموذج رقم 6 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات (8 علامات) 1 -1.1- الابداع والتجديد - المبادرة الفردية. (0.25 علامة) 2.1- تعزيز المنافسة -+ حرية الأسعار. (0.25 علامة) 3.1- تعزيز المنافسة الدولية، حرية التبادل مع الخارج. (0.25 علامة) 2- 1.2- نوع االتحفيز: حوافز معنوية (تفويض بعضاً من صلاحياته) (0.5 علامة) 2.2- المسؤول المباشر: هو مدير قسم المبيعات. (0.25 علامة) 3.2- النمط القيادي للمدير العام: القيادة المتشددة الاوتوقراطية (اعتماد العقاب دون استشارة احد من المرؤوسين). (0.5 علامة) -3 النتيجة المباشرة السبب المرحلة الحالة | الاستثمار ارتفاع أسعار الفائدة على القروض الانكماش تراجع الطلب على القروض المعدة للاستثمار صرف العاملين من الخدمة أو بطالة ارتفاع مخزونها من السلع غير المباعة الكساد المنشآت الاقتصادية تخفض من انتاجها (0.5علامة) (0.5علامة) (علامة واحدة) -4 6
---
ك و ك ك ۵ ك ك 4 ن ك ح كلفة ثابتة كمية الإنتاج - 200 - - - 200 صفر 70 700 500 10 50 200 10 40 800 100 10 10 200 20 29.16 875 75 10 7.5 200 30 23 920 45 10 4.5 200 40 19 950 30 10 3 200 50 19.3 1160 210 10 21 200 60 29.85 1530 370 10 37 200 70 (0.25علامة) (0.25علامة) (0.25علامة) (0.25علامة) ك ح = 4 ك ك / 4 ن - ٨ ك ك = ك ح × 4 ن (0.25 علامة) ۵ ك ك = ك 2 - ك 1 ك و = ك ك / ن . (0.25 علامة) ب- كمية الانتاج التي تحقق للمنشأة أقصى ربح ممكن هي 50 وحدات لأنه عند هذه الكمية تتساوى الكلفة الحدية مع سعر السوق = 3 وحدات نقدية (0.5 علامة) -5 1.5- إحتساب الطاقة القصوى: كلفة متغيرة اجمالية + كلفة ثابتة اجمالية الكلية الكلفة الطاقة القصوى الانتاج كمية -الكلفة الوسطية = ـ8= 500 حذاء (0.5علامة) 16 8000 -الطاقة القصوى =- 2.5- إحتساب عتبة الربحية: 7000 V = 500 = 14 u.p. 1000 Q0 Pm- V F حذاء 166.66 = 20-14 % Qo= 166.66 (0.5 علامة) % 33.34 = 100 × 500 الريح _ × 100 قيمة الإستثمار 3.5- معدل مردود الإستثمار = الربح = إيرادات - تكاليف = (سعر الوحدة × كمية الإنتاج القصوى) - (ك ث + ك م) .u.p 10000 = 20 × 500 = إيرادات .u.p 8000 = 7000 + 1000 = تكاليف .u.p 2000 = 8000 - 10000 = الربح 7
---
2000 - معدل مردود الإستثمار = (0.5 علامة ) 4% = 100 X 50000 %9 =100 x 50000 4500 4-5- معدل الفائدة في الخيار الثاني : (0.25 علامة) - بما أن معدل الفائدة المصرفية %9 > معدل الربحية (مردود الإستثمار) %4 فإن الخيار المناسب هو إيداع الأموال في المصر ف وعدم القيام بالمشروع. (0.25 علامة) المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات اقتصادية. (12 علامة) 1.1- فالمزارع يضع إنتاجه لدى التجار «بالأمانة» ليحصل على المردود بعد بيعه، من دون نسيان اقتطاع عمولة تاجر الجملة. - كما انه لا توجد آلية واضحة في عملية التصدير. (0.25 علامة) 2.1- تراجع في توفير الامن الغذائي الذاتي أو تهديد الامن الاغذائي الذاتي. (0.25 علامة) - وضع الانتاج الزراعي لدى التجار "بالامانة" للحصول على مردود بعد البيع -» تراجع في دخل المزارع وتراجع قدرته الشرائية -، ترك المزارع العمل الزراعي او التوقف عن الاستثمار في القطاع الزراعي، انخفاض في الانتاج الزراعي ». تراجع في توفير الامن الغذائي الذاتي (0.75 علامة). - عدم وجود آلية واضحة في عملية التصدير -، تراجع الطلب على المنتوجات الزراعية في الخارج -، انخفاض الاستثمار في القطاع الزراعي - انخفاض في الانتاج الزراعي -، تراجع في توفير الامن الغذائي الذاتي (0.75 علامة). 2- 1.2- نسبة المضمونين صحيًا. (0.25 علامة) 2.2- نتيجة اقتصادية مباشرة: انخفاض الانتاجية. (0.25 علامة) 3.2- عدم توفر الضمان الصحي للمزارعين، انخفاض انتاجية العمل - انخفاض مساهمة القطاع الزراعي في الناتج المحلي الاجمالي-، انخفاض النمو في القطاع الزراعي. او - عدم توفر الضمان الصحي للمزارعين -» انخفاض الانتاجية -، انخفاض القدرة التنافسية -» انخفاض الطلب الاستهلاك -، انخفاض الاستثمار الزراعي-،
---
توفر الضمان الصحي للمزارعين، انخفاض انتاجية العمل - انخفاض مساهمة القطاع الزراعي في الناتج المحلي الاجمالي-، انخفاض النمو في القطاع الزراعي. او - عدم توفر الضمان الصحي للمزارعين -» انخفاض الانتاجية -، انخفاض القدرة التنافسية -» انخفاض الطلب الاستهلاك -، انخفاض الاستثمار الزراعي-، انخفاض النمو في القطاع الزراعي. (علامة واحدة) 1.3- ارتفع الناتج المحلي الاجمالي من 38.649 مليار ل.ل الى 58.346 مليار ل.ل. وارتفع اجمالي الناتج الزراعي ايضاً (0.5 علامة) من 2.007 مليار ل.ل.عام 2008 الى 2.036 مليار ل.ل. عام 2011 . 2.3- تراجعت نسبة اجمالي الناتج الزراعي من الناتج المحلي الاجمالي ما بين عامي 2008 و2010، فكانت 4.17% عام 2008 وانخفضت الى 3.85 % عام 2010 وارتفعت قليلاً الى 4,04% عام 2011.(0.5 علامة) مما يعني ان نسبة مساهمة (0.25 علامة) القطاع الزراعي ما زالت ضعيفة بالرغم من تطور اجمالي الناتج الزراعي بعد عام 2008. 4- النمو في اجمالي الناتج الزراعي يعني زيادة الاستثمار في هذا القطاع -، أفرص العمل وانخفاض البطالة في هذا القطاع+ 1 المداخيل -، الحد من الفقر والمساهمة في الاستقرار الاجتماعي. (0.75 علامة) 5- سياسة التنمية البشرية المستدامة. (0.5 علامة) 8
---
الهدف من ذلك هو تشجيع إدارة الموارد الطبيعية واستثمارها المستدام وتجنب هدرها وضمان توافرها للأجيال المقبلة. (0.5 علامة) 1.6-6- تأمين القروض الميسرة للقطاع الزراعي او إنشاء مصارف متخصصة بالاقراض الزراعي لآجال طويلة الامد وبفوائد متدنية . .(0.25 علامة) 2.6- تأمين القروض الميسرة للقطاع الزراعي او إنشاء مصارف متخصصة بالاقراض الزراعي لآجال طويلة الامد وبفوائد متدنية -» (إكلفة الإنتاج -+ 1القدرة التنافسية لهذا القطاع + 1الطلب على المنتوجات الزراعية -> ) واو 1الاستثمار في القطاع الزراعي-4 1فرص العمل، 1المداخيل - 1القدرة الشرائية للمزارعين > أزيادة الطلب في القطاعات الأخرى في الريف (مثل الخدمات الريفية وقطاع النقل والاتصالات وغيرها) مما يساهم في التنمية الريفية. (0.75 علامة) -7 النتيجة الاجراء المشكلة - تعيير عرض الانتاج الزراعي في السوق بشكل لا يتجاوز حجم الطلب وعلى فترات طويلة من السنة» توفير اسعار افضل وملائمة للمزارعين. انشاء التعاونيات الزراعية المختصة ۔ بتصريف الانتاج الزراعي فالمزارع يضع إنتاجه لدى التجار «بالأمانة» ليحصل على المردود بعد بيعه، من دون نسيان اقتطاع عمولة تاجر الجملة .. )وضع المصدرين باستمرار على بينة من تطور أوضاع الاسواق التي يصدرون اليها. ،تعريف التجار والمستهلكين الاجانب بالمنتوجات الزراعية المحلية. ،طمأنة المصدرين انشاء مركز توثيق او بنك معطيات. ۔ او الحملات الدعائية في الاسواق ۔ الخارجية. او اعطاء ضمانات للمصدر من خلال ۔ انشاء شركة للتأمين على الصادرات تضمن للمصدر استيفاء قيمة صادراته في الوقت الحدد مقابل بوليصة تأمين يحصل عليها من الشركة عدم وجود آلية واضحة في عملية التصدير.
---
،طمأنة المصدرين انشاء مركز توثيق او بنك معطيات. ۔ او الحملات الدعائية في الاسواق ۔ الخارجية. او اعطاء ضمانات للمصدر من خلال ۔ انشاء شركة للتأمين على الصادرات تضمن للمصدر استيفاء قيمة صادراته في الوقت الحدد مقابل بوليصة تأمين يحصل عليها من الشركة عدم وجود آلية واضحة في عملية التصدير. الشباب اكثر قابلية على استيعاب وتطبيق التقنيات الحديثة » زيادة الانتاجية والمردود الزراعي تشجيع الدولة للشباب بالانخراط في العمل الزراعي من خلال منحهم قروض ميسرة ولاجال طويلة. ان عدد المزارعين بلغ حوالي 170.000 بمتوسط عمر 52 سنة علامتان علامتان هذه الاجراءات تؤدي الى تنمية القطاع الزراعي وبالتالي توفير الامن الغذائي. (0.5 علامة) 9
---
المجموعة الثانية الإختيارية : معالجة موضوع اقتصادي (12 علامة) المقدمة (3 علامات : علامتان للمضمون وعلامة للمنهجية) ينال الطالب علامة كاملة على المنهجية عند ذكره الإشكالية والنقاط الرئيسة في الموضوع. مشاكل قطاع الكهرباء بإيجاز - تعريف الخصخصة والهدف منها. الإشكالية (علامة): ما مدى تأثير سياسة الخصخصة على النهوض بالقطاع العام؟ فى المضمون: جسم الموضوع - المنهجية (0.5 علامة) للحصول على العلامة المخصصة للمنهجية، على الطالب أن يعرض الفكرة الرئيسة في بداية الفقرة وإثباتها بالحجج والبراهين رابطاً بين الأفكار بشكل متسلسل ومنطقي. جسم الموضوع - المضمون: (6.5 علامات) في المضمون: 1-تحديد المشكلتين : ( 0.5 علامة) - ضعف إنتاجية القطاع العام (رشوة ... ) - تدخل السياسيين في في شؤونها ... - اسباب لتفاقم مشكلة التقنين. - الأعطال المستمرة في معامل الإنتاج. - النقص في محطات وخطوط النقل، والتعديات على الشبكات وتراجع الجباية. - يتم إهدار ما بين 30 و40% من الطاقة المنتجة في لبنان. - يعود عمر 60% من محطات توليد الكهرباء الى أكثر من 20 عاماً و10% وبلغ عمر عدد منها نحو 40 عاماً. - كل هذه الاسباب تؤدي الى انخفاض الانتاجية. (0.5 علامة) 2- التأثيرات: (علامة واحدة) - التأثيرات السلبية المالية: التأثيرات المالية الخطيرة لمؤسسة كهرباء لبنان على الموازنة العامة للدولة ... وتضطر الحكومة من أجل ذلك الى تغطية خسائر مؤسسة كهرباء لبنان الصافية بالإضافة الى خدمة الدين العام والنفقات الرأسمالية المترتبة على هذه المؤسسة والتي ناهزت المليار دولار في العام 2006. او يكلف قطاع الكهرباء خزينة الدولة أكثر من 1.6 مليار دولار سنوياً اي ما يقارب 20% من إجمالي وارداتها. - التداعيات الاقتصادية: تعتبر أن
---
ذلك الى تغطية خسائر مؤسسة كهرباء لبنان الصافية بالإضافة الى خدمة الدين العام والنفقات الرأسمالية المترتبة على هذه المؤسسة والتي ناهزت المليار دولار في العام 2006. او يكلف قطاع الكهرباء خزينة الدولة أكثر من 1.6 مليار دولار سنوياً اي ما يقارب 20% من إجمالي وارداتها. - التداعيات الاقتصادية: تعتبر أن الكهرباء تشكل عائقاً رئيساً أمام النمو والقدرة التنافسية. - التداعيات الاجتماعية: فإن متوسط فاتورة الكهرباء للأسرة في لبنان يقدر بأكثر من 1200 دولار سنوياً تدفع أكثر من ثلثيها للمولدات الخاصة. الانعكاسات: ( 1.5 علامة) انعكاسات الوضع المالي: تغطية الحكومة لخسائر مؤسسة كهرباء لبنان يؤدي الى زيادة نفقات الدولة على سد عجز المؤسسة بدلا من استثمار المبالغ في مشاريع استثمارية منتجة مما يؤدي الى انخفاض الإنتاج والنمو الاقتصادي. انعكاسات االتداعيات الاقتصادية: تراجع القدرة التنافسية ل (%75) من الشركات اللبنانية يؤدي الى انخفاض الطلب على الاستهلاك وبالتالي انخفاض الاستثمار وانخفاض في النمو الاقتصادي. • 10
---
انعكاس التداعيات الاجتماعية: ارتفاع فاتورة الكهرباء للاسرة يؤدي الى انخفاض في القدرة الشرائية وبالتالي انخفاض الاستثمار والانتاج والنمو الاقتصادي 3- السياسة المناسبة لمعالجة الانعكاسين : - سياسة الخصخصة (0.5 علامة) - أنواعها: BOO وBOT (0.5 علامة) - شرح لكل نوع. (علامة واحدة) 4- تقييم السياسة: - حسنات الخصخصة (علامة 0.25 لاثنين من الحسنات): أ - تخفيض العجز العام. ب- تنشيط فعالية المنشآت العامة. ج- زيادة الاستثمار - سيئات الخصخصة (0.25 علامة لاثنين من السيئات): أ- الاحتكار في ظل غياب المنافسة . ب- حدوث بطالة بسبب التوقف عن العمل. ج- رفع التعرفة بشكل عشوائي. الخاتمة: ( علامتان : المنهجية 0.5 علامة، والمضمون 1.5 علامة) المنهجية: تلخيص الأفكار الرئيسة التي وردت في صلب الموضوع والمقدمة وتجيب عن الإشكالية. المحتوى: الإجابة عنى الاشكالية - النتيجة. 11
---
