المادّة: لغة عربيّة الشّهادة: الثّانويّة العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد نموذج رقم - 5- المدّة : ساعتان ونصف الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1- من أهمّ مفارقاتِ العصرِ الحديثِ أن يصبحَ للنُّفايات، تلك البقيّةِ الباقيةِ، تلك المرميّةِ، تلك المحتقرة كلفةٌ كبيرةٌ لمعالجتِها، لا يمكنُ احتمالُها. كلفةٌ قد توازي ما يحتاجُهُ العالمُ من غذاءٍ إضافيّ لإطعامِ كلِّ جياعِ الأرض! 2- قيلَ عنها إنَّها "ضريبةُ التقدّم"، وقد تحوَّلَتْ الى عائقٍ حقيقيّ أمامَهُ أيضًا. لقد باتَتِ النُّفاياتُ (على أنواعِها) من أكبرِ ديونِ البِيئَةِ المستحقّة. فهي منذُ الثّورةِ الصناعيّةِ ومع سيطرةِ اقتصادِ السّوقِ القائمِ على زيادةِ الإنتاجِ والاستهلاك، بدأتْ تزدادُ وتتراكم، إنْ على المستوى العالمي أو على المستوى المحلي، إنْ على مستوى أبسطِ أنواعِها كتلك المنزليّةِ أو على مستوى أخطرِها كالنُّفاياتِ النوويّة. بسببِ أولويّاتِ مشاريعِ التَّنميةِ والاستثمار، تركْناها تتراكمُ من دونِ معالجةٍ جديّةٍ، حَتّى زادَتْ كلفةُ معالجتِها أضعافًا مضاعفة. لكنْ حينَ بدأَتْ كلفةُ معالجةِ تأثيراتِها تتفاقمُ أيضًا، لناحيةِ تلويثِ الهواءِ والتّربةِ والمياهِ الجوفيّة .. انشغل العالم في كيفيّة معالجة هذه الآفة التي عجزت التّقنيّات جميعها عن معالجتها بأكلاف معقولة. فرميها بعشوائيّة وتركها تتراكم، كما طَمْرها، كما
---
لكنْ حينَ بدأَتْ كلفةُ معالجةِ تأثيراتِها تتفاقمُ أيضًا، لناحيةِ تلويثِ الهواءِ والتّربةِ والمياهِ الجوفيّة .. انشغل العالم في كيفيّة معالجة هذه الآفة التي عجزت التّقنيّات جميعها عن معالجتها بأكلاف معقولة. فرميها بعشوائيّة وتركها تتراكم، كما طَمْرها، كما حَرْقها ... تترك آثارًا سلبيّة خطرة على النّظم البيئيّة وعلى الصحّة العامّة لم تعد خافية ولا معقولة ولا محتملة. 3- راكمَ لبنانُ عددًا كبيرًا من المكبّاتِ العشوائيّةِ ومن الجبالِ الجديدةِ على طولِ الشاطئ، تتخطّى كلفةُ معالجتِها الحقيقيّةُ النّصفَ مليار دولارٍ أميركيّ. وهو رقمٌ كبيرٌ جدًّا يستحيلُ تأمينُهُ بالتّأكيد، تمامًا كما تستحيلُ معرفةُ انعكاساتِ وحجمٍ وكلفةِ التلوّث الذي تسبِّبُهُ تلك النُّفاياتُ في الهواءِ والتّربةِ ومياهِ الأنهرِ والبحرِ وتلك الجوفيّة. 4- لا تقتصرُ كيفيّةُ المعالجةِ على إيجادِ التَّقْنيّاتِ أو المفاضلةِ بينَها. دولٌ كثيرةٌ متقدّمةٌ وناميةٌ باتَتْ تضعُ الاستراتيجيّاتِ في صلبِ عمليّاتِ التَّنميةِ لمعالجتِها، إلا أنّ تلك الاستراتيجيّاتِ لا تقتصرُ على إيجادِ خططٍ معيّنةٍ واختيارٍ تَقْنيّاتٍ محدّدةٍ للمعالجة. في بلدٍ مثلُ لبنان، صغيرِ المِساحةِ ويعتبرُ طبيعتَهُ رأسمالَهُ الحقيقيّ، كان يفترَضُ أن يعتمدَ استراتيجيّةً مختلفةً لإدارةِ هذا المِلفّ، تعتمدُ أوّلاً على تغيير قواعدِ الإنتاجِ والاستهلاكِ والتّخفيفِ من حجمٍ هذه النُّفاياتِ المتراكمة. فعندما يكونُ معدَّلُ إنتاجِ الفردِ الواحدِ أكثرَ من كيلوغرامٍ من
---
طبيعتَهُ رأسمالَهُ الحقيقيّ، كان يفترَضُ أن يعتمدَ استراتيجيّةً مختلفةً لإدارةِ هذا المِلفّ، تعتمدُ أوّلاً على تغيير قواعدِ الإنتاجِ والاستهلاكِ والتّخفيفِ من حجمٍ هذه النُّفاياتِ المتراكمة. فعندما يكونُ معدَّلُ إنتاجِ الفردِ الواحدِ أكثرَ من كيلوغرامٍ من النّفاياتِ في اليوم، فإنّ ذلك يعتبرُ بمثابةِ «فجعةٍ» أو فاجعةٍ كبيرة، تحتاجُ إلى معالجةٍ استثنائيّة. 5- يجبُ أن تنطلقَ الاستراتيجيّةُ إذًا من إيجادِ السّبلِ لوقفِ هذه النّزعةِ الاستهلاكيّةِ أولاً: إِنْ عبرَ وضعِ نظامٍ ضريبيّ مختلفٍ لا يشجِّعُ الاستهلاك، بالإضافةِ إلى إلزامِ المواطنِ بفرزِ نُفاياتِهِ والمساهمةِ بحلِّ هذه الآفةِ المكلفةِ جدًا ... بعد أن تضعَ الجهاتُ الرسميّةُ المختصّةُ القوانينَ والخططَ المتكاملةَ لتطبيقٍ هذه الاستراتيجيّة. وتأتي بعدَ ذلك الحلولُ الأخرى والتَّقْنيّاتُ، إذا بقيَتْ حاجةٌ لها. ( ... ) حبيب معلوف صحيفة السّفير - ١٥ تشرين الأوّل ٢٠١٣ (بتصرّف) 1
---
(سبع وعشرون علامة) (ثلاث علامات) (ستّ علامات) (خمس علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) محتملة". (لا يُعتبر الضّمير آخر الكلمة) -6 (أربع وعشرون علامة) في القراءة والتّحليل: أوّلاً- ما المشكلةُ التي يطرحها الكاتب في الفقرة الأولى من النصّ؟ أعدْ طرحَها بأسلوبك الشخصيّ. هذا النصّ مقالة. حدِّدْ أقسامها الكبرى، ثمّ استخرج الفكرة البارزة في كلّ قسم. -1 -2 وردَ في الفقرة الثّانية: " قيل عنها إنّها "ضريبة التقدّم" وقد تحوّلت إلى عائق حقيقي أمامه أيضًا". ماذا قصدَ الكاتبُ بقوله: "ضريبة التقدّم"، وهل ترى ذلك صحيحًا؟ اشرحْ مؤیِّدًا بشواهد. (ستّ علامات) عيّن نمطً النصّ مستندًا إلى ثلاثة مؤشرات تدلّ إليه مقرونة بالشواهد. -4 لخّصْ بحدود ٢٥ % الفقرتَين الثّالثة والرّابعة" راكم لبنان عددًا كبيرًا ... معالجة استثنائيّة"، مراعيًا أسسَ التّلخيص. اضبط أواخرَ الكلمات في ما يأتي من الفقرة الثّانية: " انشغل العالم ... ولا -3 -5 في التّعبير الكتابي: ثانيًا۔ اخترْ واحدًا من الموضوعَيْن الآتيْنِ، ثُمّ عالجه: الموضوع الثاني: النّفاياتُ مشكلةُ العصر، يعانيها العالم وبخاصّة لبنان. تحدّثْ عن هذه المشكلة، مبيّنًا مدى أضرارها ومبديًا رأيَكَ حول ما وردَ في المقطعِ الأخير من النصّ. الموضوع الثاني: قيل: "تكاد حضارة الباطون تقضي على اللون الأخضر في لبنان" أنشئ مقالة، تشرح فيها هذا القول وتؤكّده برسم صورة مؤلمة للطبيعة في لبنان، موضّحًا ثلاثة أسباب أنتجت هذه الصورة، ثمّ قدّم ثلاثة اقتراحات تحدّ من غزو الباطون وتعيد شيئًا من الخضرة إلى طبيعة لبنان. (تسع علامات) في
---
"تكاد حضارة الباطون تقضي على اللون الأخضر في لبنان" أنشئ مقالة، تشرح فيها هذا القول وتؤكّده برسم صورة مؤلمة للطبيعة في لبنان، موضّحًا ثلاثة أسباب أنتجت هذه الصورة، ثمّ قدّم ثلاثة اقتراحات تحدّ من غزو الباطون وتعيد شيئًا من الخضرة إلى طبيعة لبنان. (تسع علامات) في الثّقافة الأدبيّة العالميّة: ثالثًا- سأترنّمُ باسمِك في وحشتي وأنا جالسٌ في ليلِ خواطري الصّامتة. سأترنّمُ به في صمتي، وأتلفّظُ به دونما سبب. وبذلك، فإنّني أشبهُ الطّفلَ الذي ينادي أمّهُ مرّاتٍ عديدةً، وهو سعيدٌ بأن يردِّدَ دائمًا كلمة "أمّي". طاغور - جنى الثّمار - 82 حلَّلِ هذه المقطوعة وبيّن ما تُبرزُهُ من معالم إيمان طاغور. 2
---
المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثّانويّة العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد نموذج رقم -5- المدّة : ساعتان ونصف الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ والإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) أوّلا- في القراءة والتّحليل: المجموع جزء العلامة عناصر الإجابة ومعاييرها السّؤال 3 3 يطرح الكاتب مشكلة النَّفايات في لبنان وهي مشكلة تفاقمت على مرّ الزّمن وتحوّلت إلى آقّة المجتمع الحديث الّي يعاني أزمات اقتصاديّة تحول دون غلبته على آفة النّفايات. 1 6 2 2 2 تبرز في هذا النصّ عناصر المقالة من مقدّمة وصلب موضوع وخاتمة؛ فالمقدّمة: (من أهمّ) حتى (ولا محالة) تعالج موضوع النّفايات في العالم. صلب الموضوع: (يختلف لبنان) حتى (استثنائيّة) يطرح مشكلة النّفايات المضرّة في لبنان. الخاتمة: (يجب أن تنطلق) حتى (الحاليّة) تعطي حلولاً لآفة النّفايات. 2 5 2 للشّرح 3 للرّأي ورد في النص أنّ النفايات هي ضريبة التقدّم لأنّ التطوّر الحاصل في العلم اليوم أدّى إلى ازدياد حجم النّفايات المضرّة بالطّبيعة والبشر. وقد أعطى الكاتب وقائع وإحصاءات عن حجم تفاقم مشكلة النّفايات وانبعاثاتها المضرّة بالبيئة. 3 6 1,5 1,5 1,5 1,5 نمط النصّ تفسيري، وذلك لعدّة مؤشّرات أهمّها: • وضع النّتيجة في المقدّمة وتفسيرها. الموضوعيّة والحياديّة في عرض الموضوع. • • اعتماد الدقّة العلميّة والإحصاءات. 4 4 1 لعدد الكلمات 2 للمضمون 1 لسلامة اللّغة تراكمت المكبّات العشوائيّة في لبنان فسبّبت تلوّثًا في
---
1,5 1,5 نمط النصّ تفسيري، وذلك لعدّة مؤشّرات أهمّها: • وضع النّتيجة في المقدّمة وتفسيرها. الموضوعيّة والحياديّة في عرض الموضوع. • • اعتماد الدقّة العلميّة والإحصاءات. 4 4 1 لعدد الكلمات 2 للمضمون 1 لسلامة اللّغة تراكمت المكبّات العشوائيّة في لبنان فسبّبت تلوّثًا في طبيعته. يجب وضع استراتيجيّات لحلّ هذه الأزمة، تعتمد على التّخفيف من النّفايات المُتراكمة من قبل الأفراد. 5 3 تُحسم علامة لكلّ خطأ انشغلَ العالمُ في كيفيَّةِ معالجةِ هذهِ النَّفاياتِ التي عجزَتِ التقنيّاتُ جميعُها عنْ معالجتِها بأكلافٍ معقولةٍ. فرميُها بعشوائيّةٍ وتركُها تتراكَمُ، كما طمرُها، كما حرقُها ... تتركُ آثارًا سلبيّةً خطرةً على النّظمِ البيئيّةِ وعلى الصحّةِ العامّةِ لَمْ تعدْ خافيةً ولا معقولةً ولا محتملةً. 6 ثانيًا - في التّعبير الكتابي: 3 1 الموضوع الأوّل 1 المقدّمة: 1- تكاد مشاكل الإنسان وتحدّيات الحياة المعاصرة لا تنتهي في جميع الدّول. 2- منها مشكلة النفايات التي تتفاقم سنة بعد أخرى بفعل الرخاء المعيشي والرفاهية الطّارئة. 1 1 3- ما أضرار النفايات على حياتنا اليومية في لبنان؟ وما أبرز الحلول لمعالجة هذه الأزمة؟ 3
---
18 9 9 صلب الموضوع: أ- أضرار النفايات: 2 - يخدش مشهد النفايات المنتشرة في الطرقات والشوارع نظر المرء أمام هول الصّدمة. - تحدث النفايات روائح كريهة غير معتادة، وتسبّب أمراضًا مؤذية لصحّة الإنسان. - تسبّب أضرارًا كبيرة في المزروعات ومياه الأنهار، وأيضًا في التربة حيث يتمّ جمعها وطمرها. - تضرّ بالسياحة في مواسمها المعتادة وخصوصًا في فصلَي الرّبيع والصّيف. - تقضي على ثقة المواطن بالدولة الموكلة معالجة هذه الأزمة عبر إداراتها الرّسميّة. ب- سبل معاجلة الأزمة: - لا بدّ من وضع استراتيجيّة فاعلة لمعالجة الأزمة. - يجب إشراك خبراء البيئة بوضع خطط طويلة الأمد للمعالجة. - يجب اعتماد الفرز من المصدر، أي من المنزل، والمتابعة في معامل مجهّزة للفرز. - يجب الحدّ من الاستهلاك المفرط للسّلع غير الضروريّة. - يجب الاطّلاع على سبل المعاجلة في الدول المتطوّرة. - يمكن استخدام النفايات لتوليد الطاقة وتحويلها إلى مصدر إيجابيّ للإنسان. 3 1 الخاتمة: 3 - أزمات النفايات تكون متوقّعة في جميع الدّول وخصوصًا في ظلّ تنامي أعداد السكّان. 1 1 - إهمال معالجتها دليل على ضعف التّخطيط واستشراف الأزمات قبل حصولها. - هل تنجح الدول في تبادل تجاربها وحلّ أزماتها في عالم يسود فيه نظام العولمة؟ 3 1,5 الموضوع الثانى 1 المقدّمة: - مقدّمة عامّة تمهّد للموضوع وتطرح الاشكالية التي نتجت منه. 1,5 18 6 6 6 صلب الموضوع: 2 شرح القول: - مظاهر غزو الباطون للخضرة في لبنان. - تقديم ثلاثة أسباب شكّلت هذه الصورة. - تقديم ثلاثة اقتراحات لإعادة الحياة إلى طبيعة لبنان. 3 1,5 1,5 الخاتمة: 3 - خلاصة لما سبق من أفكار. - فتح أفق جديد انطلاقًا من
---
الاشكالية التي نتجت منه. 1,5 18 6 6 6 صلب الموضوع: 2 شرح القول: - مظاهر غزو الباطون للخضرة في لبنان. - تقديم ثلاثة أسباب شكّلت هذه الصورة. - تقديم ثلاثة اقتراحات لإعادة الحياة إلى طبيعة لبنان. 3 1,5 1,5 الخاتمة: 3 - خلاصة لما سبق من أفكار. - فتح أفق جديد انطلاقًا من الموضوع ثالثًا: في الثقافة الأدبيّة العالميّة 9 6 3 - يتوجّه طاغور بكلامه إلى خالقه: الكاف في "باسمك". - التفوّه باسم الخالق يؤنسُ وحشته، يبعث سكينة في قلبه. - هو صلاةٌ تبدّدُ وطأة صمته، ونغمٌ عذبٌ يرتاح لسماعه ويطرب. ۔ بذكر الله يتقرّب منه، وينعم برضاه. يناجي طاغور خالقه كما يناجي الطّفل أمّه، وفي هذا التّشبيه تعبيرٌ عن مشاعر البراءة والفرح والسّعادة، ودليلٌ على الإيمان العفويّ الصّادق العميق المنبعث من أعماق القلب. 60 المجموع * بحسب درجة القصور اللغويّ يُحسم حتّى ثلث العلامة. 4
---
