المادّة: لغة عربيّة الشّهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 1- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز القراوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الحديقةُ NEW TIME تلقَ الطّبيعةَ قدْ رقّتْ حواشيها 1- سِرْ بالحديقةِ قاصيها ودانيها لو زِدْتها نظرًا زادَتْكَ تَرفيها 2- في قلبِ أسوانَ فوقَ الصّخْرِ ناضرةً والطّيرُ في طَرِبٍ، والماءُ يَرويها 3- فالجوُّ مُعتدِلِ، والزّهرُ مُبتسمٌّ وأخضرُ العشبِ كالدّيباجِ- يكسوها 4- وطُرْقُهَا بِدَقِيقِ الرّملِ قَدْ فُرِشَت حولَ الخمائلِ*، والأثمارُ تعلوها 5- ترى الأرائِك3َ قدْ صُفَّتْ مُنسَّقة جَرْيِ الأُساةِ؟ فَيُحيي ما ذوى فيها 6- وماؤها العذب يجري في جداولِهِ فتهدأُ الرّيحُ، أَوْ يهدا تناغيها 7- تشدو الطّيورُ على أفنانِها طربًا يرنو إليْها فتسمو في أغانيها كأنَّهُ هالةٌ)، بلْ زادَ تمْويها 9- سورٌ منَ الفلِّ والرّيحانِ مزدهرٌ فينشرُ الطَّيبَ في شتّى نواحيها 10- يُهدي النّسيمَ عبيرًا ثُمَّ يُرْسِلُهُ 8- والوردُ مِنْ شذْوِهَا قَدْ ظَلَّ مُغتبطًا محمّد الهوّاري* نُشرت في صحيفة دار العلوم في شباط 1937 1 أسوان: مدينة في مصر 2 الديباج: نوعٌ من الثَّاب حَسَنّ ناعمٌ كالحرير. 3 الأرائِكَ: جمع أريكة: مقعد مُزیّن مُریح. 4 الخمائِلُ: جمع خميلة، الشَجر المجتمع الكثير الملتفّ. 5 الأساة: الآسي: وهو الجراح، والطّبيب. 6 هالة: دارة القمر،
---
نُشرت في صحيفة دار العلوم في شباط 1937 1 أسوان: مدينة في مصر 2 الديباج: نوعٌ من الثَّاب حَسَنّ ناعمٌ كالحرير. 3 الأرائِكَ: جمع أريكة: مقعد مُزیّن مُریح. 4 الخمائِلُ: جمع خميلة، الشَجر المجتمع الكثير الملتفّ. 5 الأساة: الآسي: وهو الجراح، والطّبيب. 6 هالة: دارة القمر، أو دائرة من ضوء. * شاعرٌ مصريٌّ وُلِدَ سنةَ 1902 ومات سنة 1990 م، نال جوائز عدّة منها: جائزةُ قُصور الثَّقافة. 1
---
(تسع وثلاثون علامة) (علامتان اثنتان) (ثلاث علامات) اقرأ النّصّ وحواشيَه، ثمّ أجب عن الأسئلة الآتية: أوّلً: في القراءة والتّحليل: 1- اختر من كلّ مجموعة الإجابة الصّحيحة: أ. المرسل في هذا النّصّ: محمد الهوّاري - القارئ. ب. الوصف في هذه القصيدة: موضوعيّ - وجدانيّ. ج. هيمن على القصيدة: النّمط السّرديّ - النّمط الوصفيّ. د. هيمنت على القصيدة: الجمل الخبريّة - الجمل الإنشائيّة. 2- أعد كتابة الجمل في القائمة (أ)، ثمّ اختر لكلّ جملة ما يلائمها من القائمة (ب): (ثلاث علامات) (ب) (أ) سِرْ بالحديقةِ قاصيها ودانيها: تشبيه استعارة طباق وأخضرُ العشبِ كالدّيباجِ: والوردُ قَدْ ظَلَّ مُغتبطًا: 3- أكمل على صورة المثال الأوّل مغيّرًا ما يلزم: زادتك ترفيهًا (أربع علامات) أ. إن أنتَ زدتها نظرًا ب. إن هم ....... نظرًا ج. إن نحن ......... نظرًا .. نظرًا د. إن أنتم . 4- اذكر الحواس الّتي استخدمها الشّاعر في وصف الحديقة، وأيّد ذلك بشاهد واحد على كلّ منها، ثمّ بيّن غاية الشّاعر من هذا الاستخدام. 5- أعرب ما تحته خطّ في النّصّ إعرابًا نحويًّا تامًّا (معتدل، منسّقة، العذب، جري). 6- قطّع البيت السّادس من القصيدة، واذكر بحره وتفعيلاته، وعيّن رويّه وقافيته. 7- حدّد الحقل المعجمي المهيمن على القصيدة، وارصد أربعة من عناصره، ثمّ أوضح وظيفته. 8- استخرج من النّصّ جملتين شخّص بهما الشّاعر عناصر الطّبيعة، ثمّ بيّن قيمة هذا التّشخيص. 9- يمكن تقسيم القصيدة قسمين اثنين: الأبيات الخمسة الأولى تمثّل القسم الأوّل، والأبيات الخمسة الأخرى تمثّل القسم الثّاني. لخّص
---
القصيدة، وارصد أربعة من عناصره، ثمّ أوضح وظيفته. 8- استخرج من النّصّ جملتين شخّص بهما الشّاعر عناصر الطّبيعة، ثمّ بيّن قيمة هذا التّشخيص. 9- يمكن تقسيم القصيدة قسمين اثنين: الأبيات الخمسة الأولى تمثّل القسم الأوّل، والأبيات الخمسة الأخرى تمثّل القسم الثّاني. لخّص مضمون كلّ قسم، واختر له عنوانًا ملائمًا. (أربع علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 10- أوضح قيمة استخدام الشّاعر الأفعال المضارعة في الأبيات السّنّة الأخيرة. 11- تأمل الصّورة المرفقة، وعبّر عمّا تراه فيها بأسلوبٍ فنّي. 12- البيتان السّابع والثّامن يرسمان لوحة جميلة. انثرهما بأسلوبك الشّخصيّ نثرًا فنّيًّا. (إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ الموضوع: حديقة أهملها صاحبها، فتعرّت أشجارها، ويبست أغصانها، فهجرتها الطّيور، واستحالت مكانًا موحشًا لا حياة فيه. أنشئ من هذه الأفكار نصًّا تصف فيه هذه الحديقة، معبّرًا عمّا خالجك في تلك اللّحظات من مشاعر. (200- 350 كلمة) • (لا تنسَ أن تضع عنوانًا ملائمًا لموضوعك). 2
---
المادّة: لغة عربيّة الشّهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 1- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز العربي للبحوثِ والإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) ملاحظة: تُكتب الإجابة على الكرّاس الأبيض الّذي يوزّع من قبل دائرة الامتحانات الرّسميّة (تسع وثلاثون علامة) (علامتان اثنتان) (ثلاث علامات) في القراءة والتّحليل: أوّلاً: -1 أ. المرسل في هذا النّصّ: محمد الهوّاريّ. ب. الوصف في هذه القصيدة: وجدانيّ. ج. هيمن على القصيدة: النّمط الوصفيّ. د. هيمنت على القصيدة: الجمل الخبريّة. - سِرْ بالحديقةِ قاصيها ودانيها: طباق. - وأخضرُ العشبِ كالدّيبِاجِ: تشبيه. - والوردُ قَدْ ظَلَّ مُغتبطًاً: استعارة. -2 (ثلاث علامات) (أربع علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) زادتك ترفيهًا + زادتهم ترفيهًا · زادتنا ترفيهًا ج. إن نحن زدناها نظرًا زادتكم ترفيهًا أ. إن أنت زدتها نظرًا -3 ب. إن هم زادوها نظرًا د. إن أنتم زدتموها نظرًا الحواس الّتي استخدمها الشّاعر: - النّظر: رقّت حواشيها، ناضرة، الزّهر المبتسم ..... - السّمع: تشدو، أغانيها ..... - الشّمّ: عبير، ينشر الطّيب .... -4 غاية الشّاعر من استخدام الحواس تأكيده أنّ جمال الطّبيعة كان ملء النّظر، ملء السّمع، ملء الشّمّ، يذوب فيه الرّائي ذوبانًا كلّيًّا. معتدل: خبر المبتدأ "الجوّ" مرفوع وعلامة رفعه الضّمّة الظّاهرة على آخره والثّانية للتَّنوين. منسّقة: حال منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظّاهرة على
---
الشّاعر من استخدام الحواس تأكيده أنّ جمال الطّبيعة كان ملء النّظر، ملء السّمع، ملء الشّمّ، يذوب فيه الرّائي ذوبانًا كلّيًّا. معتدل: خبر المبتدأ "الجوّ" مرفوع وعلامة رفعه الضّمّة الظّاهرة على آخره والثّانية للتَّنوين. منسّقة: حال منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظّاهرة على آخرها والثّانية للتّنوين. العذب: نعت "ماؤها" تبعه في الرّفع مرفوع وعلامة رفعه الضّمّة الظّاهرة على آخره. جريَ: مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظّاهرة على آخره. -5 جَرْي الأَسِاةِ فَيُحيي ما ذوى فيها جَرْي لأَسَةِ فَيُحطيي ما ذوى فيها وماؤها العذب يَجري في جداولِهِ -6 وماؤه للعذب يَجري في جداولِهي الم المـ JIl dll of ofol ld ofd oll of of oll ollo l of مستفعلن فعلن| مستفعلن فَعْلُن فَعِلُنِ مستفعلن| فاعلن مفاعلن 3 البحر: البسيط. الرّويّ: / الهاء الممدودة. القافية: /٥/٥ فيها.
---
(أربع علامات) الحقل المعجمي المهيمن على القصيدة: الطّبيعة. -7 عناصره: الصّخر - الزّهر - الطّير- أخضر العشب- الخمائل- ماؤها- الرّيح .. الوظيفة: أراد الشّاعر من استخدام الحواس الإشارة إلى أنّ كلّ عناصر الطّبيعة كانت تعيش مهرجانًا من الفرح والنّشوة. (أربع علامات) (ثلاث علامات) توضيح تشخيص عناصر الطّبيعة: أسند الشّاعر إلى عناصر الطّبيعة صفات إنسانيّة، فجعل الزّهر مبتسمًا، والطّير طربًا، والماء يداوي الجراح ، والرّيح تناغي ... • قيمة التّشخيص: هي في إحياء هذه العناصر لتتحوّل إلى كائنات عاقلة، تقيم عرسًا للرّبيع. • -8 • مضمون القسم الأوّل: وصف الشّاعر الحديقة وصفًا خارجيًّا، فقد رقّت حواشي الطّبيعة، وأضاء الصّخر واعتدل الجوّ، وبدا العشب كالدّيباج، وصُفّت الأرائك، وتدلّت الثّمار من أمّاتها. -9 (اختيار حرّ للعنوان) مضمون القسم الثّاني: وصف الشّاعر في هذا القسم ما يمكن اعتباره وصفًا داخليًّا وجدانيًّا، فالماء في الحديقة يحيي موات الأرض، والطّيور تترنّح طربًا، والرّيح تناغي، فيرقص الورد فرحًا، ويستريح الفلّ والرّيحان، كأنّهما دارة للقمر، ويقدّم النّسيم أجمل هديّة، عبير ينشر الطّيب في أرجاء الحديقة. (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (اختيار حرّ للعنوان) قيمة استخدام الأفعال المضارعة: استخدم الشّاعر الأفعال المضارعة (ترى، يجري، يحيي، تشدو ... )، للدّلالة على أنّ المشهد بكلّ تفاصيله لا يزال حاضرًا مستمرًّا، وأنّ تلك الطّبيعة السّاحرة لم تكن من الماضي، فهي متجدّدة دائمًا، استحضرها الشّاعر للقارئ ليعيش سعادة المشهد وهو يقرأ القصيدة. . - 10
---
الأفعال المضارعة: استخدم الشّاعر الأفعال المضارعة (ترى، يجري، يحيي، تشدو ... )، للدّلالة على أنّ المشهد بكلّ تفاصيله لا يزال حاضرًا مستمرًّا، وأنّ تلك الطّبيعة السّاحرة لم تكن من الماضي، فهي متجدّدة دائمًا، استحضرها الشّاعر للقارئ ليعيش سعادة المشهد وهو يقرأ القصيدة. . - 10 11 - • إجابة حرّة شرط التّعبير الفنّي السّليم. 12 - • إجابة حرّة شرط التّعبير الشّخصيّ عن المعاني الواردة في البيتين بأسلوب فنّيّ. • في حال القصور اللّغويّ يُحسم (1/3) ثلث العلامة. 4
---
جدول قياس العلامات أوّلا- في القراءة والتّحليل: المجموع جزء العلامة المعايير السّؤال 2 1/2 لكلّ مطلب - اختار الإجابات الصّحيحة. 1 3 1 لكلّ مطلب - كتب مكان النّقط الكلمة الملائمة. 2 3 1/2 لكلّ مطلب - أكمل التّصريف بطريقة صحيحة. 3 4 1/2 لكلّ حاسّة 1/2 لكلّ شاهد 1 لتوضيح الغاية - ذكر الحواس: النّظر، السّمع، الشّمّ. - ذكر شاهدًا لكلّ حاسّة. - أوضح غاية الشّاعر. 4 4 1 لكلّ كلمة - أعرب المفردات إعرابًا صحيحًا. 5 3 1,5 - كتب كتابة عروضيّة ووضع الإشارات (حركة- سكون) وذكر التّفعيلات. - ذكر اسم البحر. - عيّن الرّويّ. - عيّن القافية . 6 1/2 1/2 1/2 4 1 1/4 لكلّ مطلب 2 - حدّد الحقل المعجميّ. - رصد أربعة من عناصره. - أوضح وظيفته. 7 4 1/2 لكلّ جملة 3 - استخرج جملتين من جمل التشخيص. - بيّن قيمة التّشخيص. 8 3 1 لكلّ مضمون 1/2 لكلّ عنوان - لخّص مضمون القسمين. - اختار عنوانًا لكلّ قسم. 9 3 3 - أوضح قيمة استخدام الأفعال المضارعة. 10 3 3 - عبّر بأسلوبه عن الصّورة. 11 3 1,5 لكلّ بيت منثور - نثر البيتين نثرًا فنيًّا. 12 ثانيًا- في التّعبير الكتابي: 9 أنشأ المتعلّم موضوعًا والتزم: 3 - وصف شجرات الحديقة بعد إهمالها. 3 - وصف وحشة المكان (غياب الأطيار والتّغريد، غزو الأشواك، انتشار 1 3 الحشرات ... ). - وصف المشاعر. 5
---
6 - وظف المكتسبات الصَّرفيّة والنّحويّة والبلاغيّة والإملائيّة توظيفًا سليمًا: 2 2 • ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. 1 • استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. 1 · وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 2 استخدم الصّور البيانيّة والمحسّنات البديعيّة في موضوعه. • 2 1/4 التّمايز والفرادة: • 3 3/4 الغنى بالألفاظ الفنّيّة. ۔ 3/4 الجدّة في المعاني. ۔ 3/4 - التّنويع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 • أحسن العرض والتّقديم: 4 3/4 - قسّم الموضوع إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ قسم. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 - اختار عنوانًا ملائمًا للموضوع. 5 60 المجموع : 6
---
