المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 5- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التراوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) عندما ابتسمَ البدرُ 1. كانَ القمرُ ليلْتَها بدرًا. مضيْتُ، أنا الصّغيرُ، خلفَهُما، ولمْ أشأْ أنْ أقولَ لأحدٍ. قَلْتُ في نفسي: "لعلَّهما قد عزما على إتلافِ زرعِنا ليلاً .. سأَتبِعُهُما إلى هناكَ". 2. مضى جارُنا وولدُه الصّغِيرُ وأنا خلفَهُما. كانا يسرعانِ الخطى، وكانَ البدرْ يراقبُنا في صفحةِ السّماءِ. إذا أتلفا زرعَنا سأعودُ فورًا وأبلغُ أبي في الدّارِ. لقدْ توعّدَ أبي قائلاً: "سوفَ أريكَ". صحيحٌ أنَّ أبي ألقى القمامةَ أمامَ دارِهِ، إذا ساء فِعلُ المرءِ ساءَتْ ظنونُهُ وصدّقَ ما يعتادُهُ من توهّمِ لكنَّ جارَنا صاحَ متوعّدًا: "سوفَ أريكَ". ولا بدَّ سينفّذُ وعِيدَهُ الآنَ. أَيُّها القمرُ البدرُ السّاهرُ في صفحةِ السّماءِ، كنْ شاهدًا على ما سيحدثُ الآنَ. 3. وما زالَ جارُنا يسرعُ الخطى، وولدَهُ يتبعُهُ كظِلِّهِ، ترى ماذا سيفعلانِ؟ أنا أراقبُهُما؛ ومِنْ آنٍ لآخرَ أختفي خلفَ الأشجارِ. الصّمتُ يلفُّ المكانَ، والضّفادعُ تنقُّ، وصفيرُ اللّيلِ ينبعثُ منْ شقوقِ الأرضِ ... جمدَ الرّجلُ فجأةً أمامَ الأرضِ، دقَّ قلبي بعنفٍ، بعد قليل سينفَذُ الرّجل وعيده. 4. قالَ جارُنا لولدِهِ: "انظرْ يا ولدي، الأمرُ لا يحتاجُ إلى تأجيلٍ". قالَ الولدُ:
---
أختفي خلفَ الأشجارِ. الصّمتُ يلفُّ المكانَ، والضّفادعُ تنقُّ، وصفيرُ اللّيلِ ينبعثُ منْ شقوقِ الأرضِ ... جمدَ الرّجلُ فجأةً أمامَ الأرضِ، دقَّ قلبي بعنفٍ، بعد قليل سينفَذُ الرّجل وعيده. 4. قالَ جارُنا لولدِهِ: "انظرْ يا ولدي، الأمرُ لا يحتاجُ إلى تأجيلٍ". قالَ الولدُ: "هذهِ أرضُ جارِنا، صاحبُ القمامةِ، وليسَتْ أرضَنا". - أعلمُ يا ولدي، أُنظرْ إليها، كمْ هيَ عطشى والماءُ يمرُّ بجوارِها، وصاحبُها نائمٌّ في الدّارِ .. ما ذنُ الزّرعِ؟! - ألمْ يشتمْكَ يا أبي أمامَ النّاسِ، لأَنَّكَ عاتبْتَهُ على إلقاءِ القمامةِ؟! - وأنا أيضًا غضبْتُ يا ولدي، وقَلْتُ لهُ: " سوفَ أريكَ". - وماذا ستریهِ؟ وهوَ يفتحُ سدًّا حجبَ الماءَ عنِ الأرضِ: "سوفَ أريهِ الخيرَ .. كلَّ الخيرِ". 5. وفتح جارنا سدّ الماء، فتدفّقَ الماءُ يجري إلى الزّرِعِ، ويسري في العروقِ. ليلتُها لِمْ أَنمْ، وقَلْتُ في نفسي: " قد كان جارنا وابنه أفضل منّا أنا وأبي؛ فَهُما تعاونا على فعلِ الخيرِ، ونحنُ أضمرْنا لَهُما الشَّرَّ". وفي الصّباحِ أسرعْتُ إلى والدي، حكيْتُ لَهُ الحكايةَ، حكايةٌ بدأَتْ بالبدرِ حينَ أضاءَ، ومضتِ الحكايةُ بالبدرِ حينَ ابتسمَ. ضمَّني والدي إلى صدرِهِ، وقالَ: " سأذهبُ إلَيْهِ معتذرًا. كنْ معي يا ولدي، كي تحكي لهُما حكايةَ البدرِ حِينَ أضاءَ وحينَ ابتسمَ". محمّد فريد معوّض - مجلّة أحمد، العدد 438- (بتصرّف) 1
---
(تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (علامتان) (أربع علامات) (أربع علامات) اقرأ النّصَّ وحواشيَهُ، ثُمّ أجِبْ عنِ الأسئلةِ الآتيةِ: أوّلاً: في القراءة والتّحليل 1- اختر الإجابة الصحيحة من كلّ بندٍ، واكتبها: أ- يتضمّن عنوان النّصِّ: تشبيهًا - استعارة - كناية. ب- النّصّ هو: مثل خرافيّ - مقالة اجتماعيّة - قصّة واقعيّة. ج- هيمن على النّصّ: النّمط السّرديّ - النّمط الوصفيّ - النّمط الإيعازِيّ. د- زمان الحادثة: ليلة من ليالي الشّتاء - ليلة من ليالي الرّبيع - ليلة من ليالي الصّيف. 2- أعد كتابة الجمل الآتية مالئًا الفراغ بمعنى الكلمات الّتي تحتها خطّ: أ. لم أشأ ( ) أن أقول لأحد. ب. عزما على إتلاف (. ) زرعنا. ) أبي. ج. لقد توعّد ( د. فتح سدًّا حجب ( ) الماء عن الأرض. 3- في الفقرة الثّالثة حقل معجميّ للخوف، استخرج أربعة من عناصره، ثمّ بيّن الغرض من استخدامه. 4- أعرب ما تحته خطّ في الجمل الآتية إعرابًا تامًّا: - صاح جارنا متوعّدًا. - جمد الرّجل أمام الأرض. - هذه أرض جارنا. - ما ذنب الزّرع؟ 5- وردت علامة الوقف (؟!) مرّتين في الفقرة الرابعة. أوضح دلالتها في كلّ من الموضعين اللّذين وردت فيهما. (أربع علامات) 6- حدثَ تبدّل واضح في موقف الفتى من الجار وابنه. ادرس هذا التبدّل. (أربع علامات). (ثلاث علامات) 7- أعد كتابة الجمل الآتية واضبط أواخر الكلمات فيها بالحركات المناسبة: - بعدَ قليل سينفّذ الرّجل وعيده. - فتحَ جارنا سدّ الماء، فتدفّق الماء. - كان جارنا وابنه أفضل منّا. (ثلاث علامات) 8- في الفقرة الخامسة جناس وطباق. استخرجهما، ثمّ اذكر القيمة الفنّيّة للجناس، وأوضح القيمة المعنويّة
---
7- أعد كتابة الجمل الآتية واضبط أواخر الكلمات فيها بالحركات المناسبة: - بعدَ قليل سينفّذ الرّجل وعيده. - فتحَ جارنا سدّ الماء، فتدفّق الماء. - كان جارنا وابنه أفضل منّا. (ثلاث علامات) 8- في الفقرة الخامسة جناس وطباق. استخرجهما، ثمّ اذكر القيمة الفنّيّة للجناس، وأوضح القيمة المعنويّة للطّباق. (أربع علامات) 9- حدّد من بنية السّرد: العقدة، الحلّ، والوضع النّهائيّ. (ثلاث علامات) 10- قطّع بيت الشّعر الوارد تحت الصّورة، واذكر تفعيلاته وبحره، وعِّن رويّه وقافيته. وصدّقَ ما يعتادُه من توهُّمِ إذا ساءَ فعلُ المرءِ ساءت ظنونُه (أربع علامات) 11- المغزى في هذه القصّة هو "العفو عند المقدرة" اشرح هذا المغزى، مبيّنًا أهميّته في العلاقات الاجتماعيّة. (علامتان) 12- اكتب ما يمكن أن يقوله الرّجل لجاره عندما رآه يسقي أرضه العطشى (ثلاثة أسطر). 2
---
(إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ الموضوع: أساء إليك صديق ... عاتبته، فأنكر وأمعن في الإساءة. وقع في مشكلة، فمددت إليه يد المساعدة ... ندم على ما فعله، واعتذر إليك. أنشىء من هذه الأفكار قصّة متماسكة مستخدمًا السّرد والوصف والحوار (200- 350 كلمة) (لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك) 3
---
المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم -5- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي البحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) (تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (علامتان) (أربع علامات) أوّلاً: في القراءة والتّحليل 1. أ- يتضمّن النّصّ استعارة. ب-نوع النّصّ: قصّة واقعيّة. ج- النّمط المهيمن: السّرديّ. د- زمان الحادثة: ليلة من ليالي الصّيف. 2- لم أشأ ( أقبل / أُرد) .... عزما على إتلاف ( إفساد) .... . لقد توعّد ( هدّد) أبي. فتح سدًّا حجب ( منع ) الماء عن الأرض. 3- عناصر الحقل المعجميّ للخوف: أختفي خلف الأشجار - الصّمت يلفّ المكان - صغير اللّيل ۔ جمد الرّجل ... دقّ قلبي بعنف. الغرض من استخدام هذا الحقل إظهار خوف الولد ليقينه بأنّ الرّجل سينتقم من أبيه الّذي شتمه بإتلاف زرعه؛ وهكذا كان الصّمت ثقيلًاً، وصفير اللّيل مخيفًا، فازدادت ضربات القلب وجلاً. (أربع علامات) 4- الإعراب: متوعّدًا: حال منصوبة (الفتحة الظّاهرة). الأرض: مضاف إليه مجرور (الكسرة الظّاهرة) أرض: خبر المبتدأ "هذه" مرفوع (الضمّة الظّاهرة). ذنب: مبتدأ مؤخّر مرفوع (الضّمّة الظّاهرة). 5- علامة الوقف في الجملة الأولى "ما ذنب الزّرع"؟! تدلّ على استفهام إنكاريّ مقرونًا بالتّعجّب؛ (أربع علامات) فالوالد أنكر ما ذهب إليه ولده بشيء من الدّهشة والعتاب. علامة الوقف الثّانية: "ألم يشتمك يا أبي؟!" استفهام تقريريّ، عرض لحقيقة واقعة. أمّا علامة التّعجّب فتحمل شيئًا من الاستهجان لما
---
الأولى "ما ذنب الزّرع"؟! تدلّ على استفهام إنكاريّ مقرونًا بالتّعجّب؛ (أربع علامات) فالوالد أنكر ما ذهب إليه ولده بشيء من الدّهشة والعتاب. علامة الوقف الثّانية: "ألم يشتمك يا أبي؟!" استفهام تقريريّ، عرض لحقيقة واقعة. أمّا علامة التّعجّب فتحمل شيئًا من الاستهجان لما فعله الوالد من خير بعد شتيمة جاره. (أربع علامات) 6- تبدّل موقف الفتى من الجار وابنه: كان الفتى ينظر إلى جاره على أنّه عدوانيّ لئيم، جاء لينتقم لشرفه بإفساد الزّرع. لكنّ الجار ترفّع عن ذلك وقابل الإساءة بالإحسان، فكبر في نظر الفتى، وأصبح مثالاً للمرؤة. لو شاعت هذه الصّفة بين النّاس لسادت المحبّة في المجتمع، وزال الحقد والضّغينة. 4
---
(ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 7- بعد قليلٍ سينفّذُ الرّجلُ وعِيدَه. فَتَّحَ جارُنا سدَّ الماءِ، فتدفَّقَ الماءُ. كان جارُنا وابنُه أفضلَ منّا. 8- الجناس: يجري ويسري (قيمته تتجلّى في توليد إيقاعيّ موسيقيّ) الطّباق: تعاونا على فعل الخير ونحن أضمرنا الشّرّ (قيمة هذا الطّباق تتجلّى في تصوير سلوكين مختلفين: الأوّل نبيل تمثّل في إطفاء عطش الأرض، والثّاني خبيث تمثّل في سوء الظّنّ والانتقام). 9- العقدة: انتظار الفتى ما سيفعله جاره وولده. الحلّ: سقي الأرض العطشى. الوضع النّهائيّ: اعتذار الرّجل إلى جاره. (أربع علامات) وصدّقَ ما يعتادُهُ من توهّمِ 10- إذا ساءَ فعلُ المِرْءِ ساءَتْ ظنونُهُ وصدْد/ق ما يعتا دهو من| توههمي olloll | dol ddol ld I فعول. مفاعيلن. | فعولن. مفاعلن فعولن. مفاعلن إذا ساء فعل لمراء ساءت| ظنونهو ofloll dd I do ldll doll فعولن| مفاعيلن. البحر: الطويل الروي: الميم المكسورة القافية: وهْهمي (/٥//٥ ). (أربع علامات) (علامتان) 11- إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. 12- إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. في حال القصور اللّغويّ يُحسم (1/3) ثلث العلامة. 5
---
جدول قياس العلامات المجموع جزء العلامة المعايير السّؤال 2 1/2 لكلّ إجابة أوّلا- في القراءة والتّحليل: - اختار الإجابات الصّحيحة. 1 2 1/2 لكلّ كلمة - وضع في الفراغات معاني الكلمات. 2 4 1/4 لكلّ عنصر - ذكر أربعة عناصر للحقل المعجميّ. 3 3 - بيَّن الغرض من استخدام الحقل. 4 علامة لكلّ كلمة - أعرب الكلمات إعرابًا صحيحًا. 4 4 علامتان لكلّ توضيح - أوضح دلالة علامة الوقف في الموضعين. 5 4 4 - درس التّبدّل في الموقف. 6 3 يُحسم 1/4 لكلّ خطأ - ضبط أواخر الكلمات في الجمل. 7 3 1/2 لكلّ من الجناس والطّباق - استخرج الجناس والطّباق. 8 1 - ذكر القيمة الفنّيّة للجناس. - أوضح القيمة المعنويّة للطّباق. 1 3 1 لكلّ مطلب - حدّد العقدة والحلّ والوضع النّهائيّ. 9 4 2,5 (يُحسم 1/2 لكل خطأ) كتب الرّموز والتّفعيلات. 10 1/2 - ذكر اسم البحر. 1/2 - عيَّن الرّويّ. 1/2 - عيَّن القافية. 4 2 - شرح المغزى. 11 2 - بيَّن أهمّيّته. 2 2 - كتب ما يمكن أن يقوله الرّجل لجاره. 12 ثانيًّا - في التّعبير الكتابي: 9 أنشأ المتعلّم قصّة متماسكة ملتزمًا: 2 - سرد حادثة الإساءة. 1 - إنشاء الحوار بين الصّديقين. 1 1 - سرد الإمعان في الإساءة. 2 - سرد وقوع الصّديق في مشكلة. 1 - سرد مساعدة الصّديق. 1 - وصف ندم المسيء على فعلته واعتذاره. 1 - وصف شعور الصّديقين في نهاية القصّة. 6
---
6 توظيف المكتسبات الصرفية والنحوية والبلاغية والإملائية: 2 2 ضمّن القصّة صورًا بيانيّة ومحسّنات بديعيّة. 2 ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. 1 استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. 1 وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 2 1/4 التّمايز والفرادة: 3 3/4 - أغنى القصّة بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 - طرح أفكارًا جديدة. 3/4 - نوّع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 الاتقان في العرض والتّقديم: 4 3/4 - قسّم القصّة إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ فقرة. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها، وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 اختار عنوانًا ملائمًا للقصّة. 5 60 المجموع: 7
---
