المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 3/ 2018 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1ère partie obligatoire : Utilisation des concepts et des techniques : (8 pts) 1- Classifiez les critères suivants dans deux ensembles, en précisant la forme de la société : (1 pt) a- L'existence d'un secteur agricole dominant. b- Le progrès technique et technologique. c- Une croissance démographique. d- L'ampleur des services. e- L'investissement des potentiels des jeunes. 2- Nommez la méthode appropriée pour chacune des recherches suivantes et mentionnez une caractéristique fondamentale pour chaque méthode utilisée : (1.5pt) a - Les traditions et les rituels de mariage suivis au sein des familles libanaises traditionnelles. b - Une étude portant sur le taux d'utilisation des moyens de communication modernes pour la communication directe entre les parents et les amis. c - Examiner dans quelle mesure l'utilisation des « Smart tablets » dans le développement de l'éducation au Liban peut rendre celle-ci plus interactive. 3 - Confirmez, à l'aide d'une seule idée, la véracité de chacune des phrases suivantes: (1.5pt) a - Le travail social volontaire dans les sociétés modernes est basée sur l'initiative privée. a - Les valeurs locales renforcent la cohésion sociale et créent une société homogène. a - Le concept de citoyenneté repose sur l'élaboration du contrat social entre les citoyens et sur le renforcement de la solidarité organique. 4- Montrez la relation entre les éléments suivants et présentez un exemple illustrant chacune d'elles: (1.5 pt) a - L'espace géographique et les relations sociales. b - L'évolution des régimes socio-économiques et la stratification sociale. 5 - La société libanaise est témoin de la propagation de la violence et de la criminalité familiales, le nombre des victimes de cette violence s'accroit . En tant qu'élève dans la filière « SE », on vous demande de participer à une recherche sociale sur ce phénomène, pour connaître les circonstances de cette violence : - Les causes familiales déclenchant la violence d'un membre de la famille. - Les répercussions sur la société et les moyens pour en faire face. a- Formulez une seule question à triple choix, adressée aux parents des victimes, pour identifier les causes de ce phénomène. (0.75 pt) b- Formulez une seule question pour chacun des points ci-dessous, adressée à spécialiste social, pour identifier les causes de ce phénomène et une autre question pour savoir les moyens pour faire face au problème. - Les répercussions de ce phénomène sur la société. - les moyens pour en faire face. (1 pt) c- Précisez le type d'échantillon requis pour effectuer cette recherche qui vise les victimes de la violence familiale et le crime et justifiez votre choix. (0.75 pt)
---
Traitez l'une des deux options suivantes : 1ère option facultative : analyse de documents (12pts) Document 1 : Il existe des obstacles au changement social qui sont clairement visibles dans les sociétés traditionnelles. Les obstacles sociaux les plus importants sont les suivants : la culture traditionnelle où le changement social est largement lié à la culture dominante dans la société. En effet, la culture traditionnelle basée sur les coutumes, les traditions et les valeurs ne facilite pas généralement le processus du changement social. Ce traditionalisme est particulièrement répandu chez les plus âgés qui ont vécu des situations différentes des conditions actuelles. De même, il s'est avéré que la désactivation du rôle de la femme dans la société empêcherait le changement social. Dans les sociétés où la culture est traditionnelle, le taux d'analphabétisme chez les femmes s'élève à plus de 90%, ce qui limite l'efficacité de la femme et conduit à sa marginalisation dans le processus de développement. Le système rigide des classes sociales entrave également le processus de changement, car l'interaction est limitée par des classes closes et puisqu'un tel système détermine le genre de profession que les individus doivent pratiquer et garder ; ainsi, la cohésion de classe serait un obstacle à la mobilité sociale qui prédomine aujourd'hui les sociétés en voie de développement. مفهوم عوامل التغير الاجتماعي.Source: crimedz.Logspot<co Document 2: L'organisation "Oxfam" a dévoilé dans son rapport sur "l'indice de l'engagement à réduire les inégalités" en 2017, que le Liban a marqué une très mauvaise performance puisqu'il occupe la dixième place parmi 12 pays arabes concernés par l'étude statistique, il occupe le rang 131 au niveau mondial. En termes de dépenses dans les secteurs de la santé, de l'éducation et de la protection, il se situe au 138ème rang, et au niveau « des politiques liées au marché de travail qui traitent les inégalités », il se situe à la 108ème position. En effet, 52% des travailleurs libanais ne sont pas officiellement reconnus et leurs droits ne sont pas protégés. Ils ne jouissent d'aucun des droits de travail tels que la santé, l'éducation et les indemnités. De même, au Liban, 10% des enfants qui travaillent ont moins que 15 ans. Les femmes reçoivent un revenu inférieur à celui présenté à leurs collègues dans les mêmes emplois. Des centaines d'employés sont licenciés chaque année de leur travail et l'Etat n'agit point. Atteindre ce faible rang est une conséquence naturelle pour un pays comme le Liban où la classe pauvre dépasse 30% et où 5% des citoyens détiennent 95% de la richesse. " الفوارق الاجتماعية تترسّخ في لبنان": 131 عالمياً، عزة الحاج حسن، المدن، 27 / 7 / 2017:Source
---
Document 3: Le taux de chômage au Liban suivant le niveau d'éducation et le sexe 16% 14% 14% 12% 11% 11% 10% 9% 8% 6% 5% 4% 4% 2% 6% 5% 4% 5% 4% 7% femmes hommes 0% analphabète lit et écrit pre-scolaire primaire secondaire universitaire complémentaire سوق العمل في لبنان، نجوى يعقوب ولارا بدر، ادارة الاحصاء المركزي، العدد 1، 2011 :Source Document 4 : Le Liban a connu des guerres, des incidents de sécurité et de graves crises économiques qui ont provoqué une augmentation du nombre des émigrés. En ce qui concerne les caractéristiques de ces derniers, il paraît qu'ils se repartissent comme suit : 32% d'entre eux appartiennent à la catégorie d'âge (25-29 ans) et 28% à la catégorie d'âge (30-34 ans), alors que la pyramide des âges, selon l'Administration Centrale de la Statistique, montre que la catégorie des jeunes représente 38% du peuple libanais parmi lesquels 82.6% de jeunes émigrés. Les universitaires représentent le pourcentage le plus élevé parmi les émigrés 46,6%, ce pourcentage diminue à 1,6% pour ceux ayant un enseignement technique. Les spécialistes, les professions libérales et les techniciens viennent en premier lieu, ils sont suivis par les directeurs exécutifs et les administratifs. Le taux global de ceux désirant émigrer a atteint 35%, d'après le sondage d'opinion portant sur l'émigration et effectué par « Al Dawliya Lil Maaaloumat ». جريدة السفير، 9 كانون الأول 2014 .: Source En vous référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes : 1-a- Relevez du document 1, deux des causes qui entravent le processus de changement social. (0.5 pt) 1-b- Montrez l'influence de la culture au niveau du changement social. 2- En vous référant au document 2 : (0.5 pt) a- déduisez deux des critères de l'inégalité dans sa dimension socio-économique. (1pt) b - précisez la situation du Liban dans ce processus, et appuyez votre réponse par deux preuves. (0.5pt) 3- En vous référant au document 3 : a- déduisez le genre d'inégalité qu'il reflète. (0.75pt) b- montrez l'influence du niveau éducatif sur le chômage au Liban chez les deux sexes, puis relevez deux preuves convenables. (1.5 pt) 4- a- Nommez le genre de changement et la forme de mobilité reflétés par le document 4. Présentez deux preuves convenables. (1pt)
---
4-b- Identifiez les catégories affectées par le problème présenté dans le document et montrez leur impact sur la société libanaise. (1pt) 5- Déduisez, en reliant les documents : 1, 2 et 3, les deux conditions d'intégration absentes qui ont empêché le processus de changement. (0.5pt) (0.5pt) 6- Précisez la relation entre les deux documents 3 et 4. 7- Les documents ci-dessus exposent des problèmes sociaux dont souffre les Libanais en général et les jeunes en particulier, ce qui influe négativement le processus de changement et le développement social. Partant des données des documents et de vos connaissances acquises, rédigez un texte dans lequel : - vous citez deux de ces problèmes, montrant leurs répercussions au niveau des formes et des types de mobilité. - précisant le concept principal qui en découle, nommez deux parties appuyant le changement et deux parties de résistance au changement. - mentionnez le régime politique adéquat pour le changement. -suggérez trois mesures pour résoudre ces problèmes et améliorer la situation des jeunes. (4.25pts) 2ème option facultative : Dissertation (12pts) Document : L'éducation est le processus social par lequel la personnalité humaine est développée dans tous ses aspects mentaux, psychologiques, sociaux et physiques; et ceci conformément aux normes dominantes, propres à la communauté, aux valeurs, aux tendances et aux rôles sociaux qui se forment selon son langage, ses significations et ses symboles. L'éducation ne commence pas à l'école, c'est un processus continu qui surgit au début de la vie humaine et qui continue avec lui dans la famille, le quartier, la communauté civile ... et la société en général. A l'époque actuelle, nous ne pouvons pas négliger l'importance des médias qui représentent les moyens éducatifs les plus importants, car ils fournissent divers matériaux scientifiques, culturels et sociaux. Les médias sont caractérisés des autres agents culturels par la diffusion rapide des innovations dans divers domaines. Ils ont une forte influence sur l'opinion publique : sa formation et son orientation vers des questions cruciales contemporaines et des questions sociales importantes. أسس التربية، التربية والثقافة- أمجد قاسم - شباط 2011 : Source L'éducation est toujours la base la plus importante pour la construction de la personnalité, en dépit de l'introduction de nouveaux facteurs- à ne pas négliger- tels que les médias et les autres moyens modernes de communication. Partant du document et de vos connaissances acquises, traitez ce sujet, en mettant l'accent sur les points suivants : - Montrez la relation entre la culture et les valeurs. - Montrez importance des valeurs et le rôle des institutions dans la transmission de ces valeurs. - Montrez 4 des impacts des moyens de communication modernes sur la culture globale et sur les valeurs. - Proposez deux des solutions applicables pour résoudre la problématique de l'acculturation culturelle avec la diffusion large des moyens de communication.
---
المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2018/3 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Questi ns Barème Notes Partie 1 1ère partie obligatoire: utilisation de concepts et de techniques 8 pts 1 des sociétés développées : le progrès technique et technologique -l'ampleur des services- l'investissement des potentiels des jeunes. des sociétés sous-développées : l'existence d'un secteur agricole dominant- une croissance démographique- 0.25 pt pour chaque classification et 0.25 pt pour chaque concept. 1 2 la méthode appropriée pour chacune des recherches suivantes et une caractéristique fondamentale pour chaque méthode utilisée : a- Les traditions et les rituels de mariage suivis au sein des familles libanaises traditionnelles : méthode historique, elle étudie le développement du phénomène dans le temps et l'espace. b- Une étude portant sur le taux d'utilisation des moyens de communication modernes pour la communication directe entre les parents et les amis : méthode statistique, elle donne des informations numériques précises. c- Examiner dans quelle mesure l'utilisation des « Smart Bord » dans le développement de l'éducation au Liban peut rendre celle-ci plus interactive : méthode expérimentale, elle sert à étudier un phénomène quelconque en profondeur, grâce à un échantillon de recherche spécifique ; en cas où l'expérience est réussie, les résultats seraient généralisés. 0.25 pt pour chaque méthode et 0.25 pt pour chaque caractéristique. 1.5 3 a- L'action sociale dans les sociétés modernes est basée sur l'initiative privée, parce que le développement humain moderne est renforcé par l'émancipation et la participation des individus dans la société. b- Les valeurs locales renforcent la cohésion sociale et créent une société homogène, parce qu'elles sont des dénominateurs communs entre les membres de la même société / car elle représente une des fonctions des valeurs. c- Le concept de citoyenneté repose sur l'élaboration du contrat social entre les citoyens et sur le renforcement de la solidarité organique, parce que l'individu dépasse ses affiliations étroites et son appartenance primaire pour s'intégrer avec les autres dans le travail volontaire, social ou autres. (0.50 pt pour chaque justification correcte) 1.5
---
4 a- L'espace géographique et les relations sociales : l'espace géographique et spatial (la région, sa nature/ campagne ou ville/ région rurale/ désert ... ) où se trouvent les individus et les groupes affecte la nature de leurs relations au sein de la société. Ainsi, certaines régions se caractérisent par des liens sociaux et des relations propres : les habitants du désert sont reconnus par leur hospitalité et leur assabiya qui lie les membres de la même tribu, et ceci d'après leur espace géographique, leur instinct de survie et suivant leurs conditions climatiques difficiles. b- L'évolution des régimes socio-économiques et la stratification sociale : les systèmes économiques et sociaux diffèrent suivant le temps et l'espace, la division du travail devient de plus en plus compliquée avec le développement de ces systèmes et les régimes de stratification seraient différents ; les changements au niveau du système économique en tant que système de production se reflètent au niveau des structures sociales, ce qui mobilise la société, dans son ensemble, et les systèmes de stratification qui lui sont associés, d'une phase à une autre, ainsi, les systèmes de stratification dans l'esclavagisme diffèrent de ceux des sociétés féodales ou des sociétés de classes modernes. 0.5 pt pour chaque relation et 0.25 pt pour chaque exemple. 1.5 5 -a - Les causes de ce phénomène : Quels sont les motifs de la propagation de la violence familiale et de la criminalité ? -pauvreté / mauvaise condition économique -toxicomanie -trouble psychique. 0.75 pt b- les répercussions : 0.5 pt A votre avis, comment la violence familiale affecte- t- elle la cohésion familiale ?/ comment la violence familiale affecte- t- elle l'aggravation de la déviance sociale ? - Les moyens pour faire face au problème : Comment les medias peuvent-elles aider à atténuer ce phénomène dangereux pour la société ? 0.50 pt pour chaque question, l'élève peut proposer d'autres questions respectant le contenu et les critères correctement. c- Le type d'échantillon requis pour effectuer cette recherche : échantillon intentionnel ou par quotas. justification : puisqu'il est choisi d'après des critères bien précis (les familles dont l'un des membres est exposé à la violence) (0.25 pt pour le type et 0.50 pour la justification) 2.5 Partie 2 1ère option : analyse de documents 12 pts 1 a- Deux des causes qui entravent le processus de changement social : -la désactivation du rôle de la femme ou l'augmentation du taux d'analphabétisme chez les femmes ou la limitation de l'efficacité de la femme et sa marginalisation dans le processus de développement. -le système rigide des classes sociales ou les classes fermées ou la cohésion de classe. (0.25pt pour chaque cause) b- L'influence de la culture au niveau du changement social : la culture traditionnelle représente un obstacle entravant le changement social / ou la 1
---
culture traditionnelle basée sur les coutumes, les traditions et les valeurs ne facilite pas généralement le processus du changement social.(0.5pt) 2 a- Se basant sur le document 2 et partant de deux des critères de changement : Inégalité des prestations et des services entre les employés. Preuve : 52% des travailleurs libanais ne sont pas officiellement reconnus et leurs droits ne sont pas protégés. Ils ne jouissent d'aucun des droits de travail tels que la santé, l'éducation et les indemnités. Inégalité entre les classes ou dans la distribution des richesses. Preuve : au Liban la classe pauvre dépasse 30% et 5% des citoyens détiennent 95% de la richesse. Inégalité des chances de travail. Preuve : Des centaines d'employés sont licenciés chaque année de leur travail et l'Etat n'agit point. 0.25 pt pour chaque critère et 0.25 pt pour chaque preuve. 1.5 b-Situation du Liban dans le changement : le Liban est toujours un pays en voie de développement et a marqué une très mauvaise performance puisqu'il occupe la dixième place parmi 12 pays arabes. En termes de dépenses sociales, il se situe au 138ème rang, et au niveau « des politiques liées au marché de travail qui traitent les inégalités », il se situe à la 108ème position. 0.25pt pour la situation et 0.25 pt pour la preuve. 3 a-Le concept : inégalité sexuelle. 0.5pt preuve : Le taux de chômage est différent entre les hommes et les femmes : le taux chez les femmes est le double à peu près de celui chez les hommes. Au niveau complémentaire : 11% pour les femmes et 4% pour les hommes. Au niveau secondaire aussi l'écart est important : 14% chez les femmes et 5% chez les hommes. 0.25 pt 2.25 b- L'influence du niveau éducatif sur le chômage au Liban : -Chez les hommes : les taux de chômage sont à peu près les mêmes quelque soit le niveau d'instruction, il augmente même dans le niveau universitaire d'une façon insignifiante, c.à.d. pas d'influence positive du niveau d'éducation. Preuve : le taux de chômage chez les hommes analphabètes est de 5% et chez ceux du niveau secondaire 5%. -Chez les femmes : les taux de chômage augmentent avec le niveau d'instruction jusqu'au niveau secondaire, il diminue d'une façon insignifiante au niveau universitaire, c.à.d: l'influence est négative et irréversible. Preuve : le taux de chômage chez les femmes analphabètes est de 4% et chez celles du niveau secondaire 5%. 0.5pt pour chaque influence et 0.25pt pour chaque preuve. 4 4- a- Le genre de changement : le changement naturel dans la pyramide des âges à cause de l'émigration des jeunes. 0.25pt Preuve : 32% d'entre eux appartiennent à la catégorie d'âge (25-29 ans) et 28% à la catégorie d'âge (30-34 ans), alors que la pyramide des âges, selon l'Administration Centrale de la Statistique, montre que la catégorie des jeunes représente 38% du peuple libanais parmi lesquels 82.6% de jeunes émigrés. 2
---
0.25pt La forme de mobilité : la mobilité géographique : l'émigration des jeunes du pays natal vers l'étranger. 0.25pt Preuve : Le Liban a connu des guerres, des incidents de sécurité et de graves crises économiques qui ont provoqué une augmentation du nombre des émigrés. / le taux global de ceux désirant émigrer a atteint 35% d'après le sondage d'opinion portant sur l'émigration et effectué par « Al Dawliya Lil Maaaloumat ». 0.25pt 4-b- Les catégories affectées par le problème : Les jeunes ou la catégorie d'âge jeune-les universitaires-les spécialistes, les professions libérales et les techniciens. 0.75pt Leur impact sur la société libanaise : perte du potentiel, de la richesse humaine, des détenteurs de capitaux, de la main-d'œuvre spécialisée que représentent les jeunes dans la société/ ou faible progrès et développement ... 0.25pt 5 Reliant les documents : 1, 2 et 3, les deux conditions d'intégration absentes qui ont empêché le processus de changement: Conditions socio-économiques. 0.25pt- conditions éducatives et culturelles. 0.25pt 0.5 6 La relation entre les deux documents 3 et 4 : La hausse des taux de chômage dans la catégorie jeune surtout parmi les détenteurs d'un diplôme et les spécialistes (document 3) a poussé les jeunes à l'émigration pour la recherche d'une opportunité de travail ou pour l'amélioration de leurs conditions de vie (document4). 0.5 7 -Deux de ces problèmes : l'inégalité sociale- le manque des services- le chômage- l'émigration des jeunes ... -leurs répercussions au niveau des formes et des types de mobilité sociale : Ces problèmes entravent la mobilité sociale surtout la mobilité verticale ascendante et professionnelle mais ils poussent forcément vers la mobilité géographique. 0.75pt -le concept principal qui en découle : désintégration. 0.5pt -Deux parties appuyant le changement : les jeunes-les urbains-les élites- les partis politiques- les syndicats- les associations. 0.25pt pour chacune -Deux parties de résistance au changement : le âgés- les ruraux- les conservateurs- la classe politique traditionnelle. 0.25pt pour chacune -le régime politique adéquat : le régime démocratique. 0.5pt -trois des mesures pour résoudre ces problèmes et améliorer la situation des jeunes : Créer des opportunités de travail- modifier le système éducatif- adopter le principe de la méritocratie dans le recrutement et la promotion ... 0.5pt pour chaque mesure correcte. 4.25 Partie 3 2ème option : Dissertation 12 pts 1 Introduction : Méthodologie 1.5 pt L'importance du sujet : L'éducation est considérée une opération principale pour le développement de l'individu et de la société. Les agents socialisateurs 3
---
jouent un rôle majeur, surtout les mass médias et les nouveaux moyens de communication vue leur impact direct sur l'individu et sur la société en général. 0.5 Le cadre spatio-temporel : La société libanaise à l'époque actuelle. 0.25 La problématique : Avec la diffusion de nouveaux moyens de communication, des satellitaires, comment la culture libanaise pourrait-elle sauvegarder le rôle des valeurs locales et celui des institutions responsables de la transmission des valeurs internes ? ou les valeurs locales sont-elles bloquées ou marginalisées, et leur rôle s'est-il affaiblit dans la société libanaise actuelle ? 0.5 Le plan : 0.25 - Définition de la culture et des valeurs et la relation entre les deux concepts . - L'importance des valeurs et le rôle des institutions dans la transmission de ces valeurs. - Quatre des impacts des moyens de communication modernes au niveau de la culture des valeurs. - Comment résoudre la problématique de l'acculturation culturelle avec la diffusion large des moyens de communication. (Citer 2 des solutions possibles) 2 Le corps du sujet : Méthodologie 2pts - Définition de la culture et des valeurs et la relation entre les deux concepts : La culture est un tout complexe qui comprend les habitudes, les traditions, les mœurs, les lois ... et tout ce que l'individu acquiert en tant que membre appartenant à la société. 0.25 pt Les valeurs expriment les buts et les objectifs que devrait atteindre l'acteur social. Les valeurs ne sont pas en rapport avec ce qui existe mais plutôt ce qui devrait être ; en d'autres termes, elles expriment des motifs moraux efficaces. 0.25 pt A chaque société, ses valeurs qui s'en émergent et qui sont considérées comme étant l'élément principal parmi les éléments et les traits fonctionnels de la culture, ces valeurs guident les individus et les groupes au sein de la société. 0.25 pt - L'importance des valeurs et le rôle des institutions dans la transmission de ces valeurs : 7 Importance des valeurs : cohérence des modèles dans la société- solidarité et cohésion sociale- unité psychique des personnes. 0.25 pt . Rôle des institutions dans la transmission de ces valeurs : Les institutions de transmission des valeurs au sein de la société : la famille, l'école, le quartier, l'institution religieuse, les associations sociales bénévoles. (les rôles de chaque institution dans les connaissances acquises) (0.50 pt pour son rôle) Les institutions qui introduisent des valeurs de l'étranger : les missions étrangères, les médias, les moyens de communication modernes, le commerce, la colonisation. ( 0.5 pt pour son rôle)
---
- Quatre des impacts des moyens de communication modernes au niveau de la culture des valeurs : ·Tendance à imiter l'occident dans ses modes de vie (produits de luxe, fast food, produits de beauté ... ) ·Aspects de la vie sociale différents et loin de nos habitudes acquises : dislocation familiale, tendance chez la famille libanaise à la consommation excessive, introduction des valeurs et des habitudes différentes des nôtres tels l'individualisme, le show off, l'indifférence, la rupture des liens sociaux ... (0.5 pt pour chaque impact) - Comment résoudre la problématique de l'acculturation culturelle avec la diffusion large des moyens de communication : Développer le sens critique chez les apprenants- diffusion des traits propres à notre société à travers les sites des réseaux sociaux- promouvoir les festivals culturels pour préserver la culture nationale- sensibiliser aux risques provenant des valeurs importées, notamment les valeurs de consommation et de déchéance morale et autres ... (Il suffit de mentionner 2 des solutions possibles : 0.50 pt pour chacune) 3 Conclusion : Méthodologie 0.50 pt Le résumé des idées précitées et la réponse à la problématique : 1pt La culture libanaise et les valeurs locales devraient s'aliéner avec le développement technologique mais sans pour autant perdre l'identité propre à la société libanaise, cette identité qu'il faut préserver d'après les rôles attribués à la famille, à l'école, aux médias libanais et à d'autres institutions sociales et éducatives concernées. Ouverture de nouveaux horizons : 0.50 Avec le développement technologique rapide, les structures traditionnelles peuvent-elles survivre et résister à cette invasion sociale et intellectuelle de notre société ? Quel rôle les organisations de la société civile et les O.N.G peuvent- elles jouer pour faire face à cette nouvelle réalité ? 2
---
