المادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2019/1 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء Première partie obligatoire: Utilisation de concepts et de techniques (8 points) 1 - Complétez le tableau suivant: (1 point et demi) Type de mobilité Définition Exemple - Le processus de déplacement d'individus ou de groupes d'un niveau socio- économique à un niveau socio-économique similaire . - Le Changement du statut socioprofessionnel entre deux générations. -Changement ascendant ou descendant du statut social dans la système de stratification sociale. 2 - Justifier La véracité ou l'erreur dans chacune des phrases suivantes: (1 point et demi) A - Dans la société moderne, la stratification sociale de l'individu est déterminée sur la base de ses appartenances principales. B - Les études sur le terrain sont considérées comme un point de départ fondamental pour le succès de toute réforme ou planification. C- Les réseaux sociaux modernes contribuent à renforcer l'interaction culturelle entre les communautés. 3- Distinguer par un trait de différence : (1 point et demi) a-La Société civile et la société familiale . b- L'Analyse quantitative et l'analyse qualitative. c- La Politique sociale dans les systèmes socialistes et la politique sociale dans les systèmes libéraux classiques. 1

4 -Expliquez la relation entre les éléments suivants: (1 point) a- L'Organisation de la profession et intégration sociale. b- La Sécurité sociale et la justice sociale. 5- La société libanaise connaît actuellement le phénomène de passer les vacances d'été en dehors du Liban.Les agences de voyages de différentes régions du Liban font la promotion de ce sujet par le biais d'annonces intenses et d'offres sur les billets, les hôtels et autres prix. Pour étudier ce phénomène, il vous a été demandé de participer à une recherche sociale afin de comprendre pourquoi les Libanais s'intéressent à de telles offres de voyages, puis de dialoguer avec un responsable du ministère du Tourisme pour connaître l'eflet de ce phénomène sur le Liban et la société. a- Mentionnez deux étapes principales de la recherche en sciences sociales qui doivent être effectuées avant la phase de collecte de données. ( 0.5 point ) b- Formuler une question fermée comportant trois choix adressée à un échantillon de Libanais dans le but de connaitre: les raisons de leur voyage pour passer les vacances hors du Liban .(1 point) C -Formuler Deux questions adressées à l'un des responsables du ministère du Tourisme pour savoir: les effets de ce phénomène sur la société libanaise. (1 point) Traiter l'une des deux options suivantes : Première option : Analyse de documents (12 points) Documents1 La
---
 et la société. a- Mentionnez deux étapes principales de la recherche en sciences sociales qui doivent être effectuées avant la phase de collecte de données. ( 0.5 point ) b- Formuler une question fermée comportant trois choix adressée à un échantillon de Libanais dans le but de connaitre: les raisons de leur voyage pour passer les vacances hors du Liban .(1 point) C -Formuler Deux questions adressées à l'un des responsables du ministère du Tourisme pour savoir: les effets de ce phénomène sur la société libanaise. (1 point) Traiter l'une des deux options suivantes : Première option : Analyse de documents (12 points) Documents1 La culture est un système symbolique et réel qui reflète l'identité de la société avec ses valeurs et ses cadres normatifs, assurant la distinction d'une société à une autre. La culture a deux dimensions ,une dimension abstraite qui apparaît à travers les idées l'idéologie, les valeurs, et les tendances et une dimension réelle qui apparaît à travers les comportements et les pratiques qui sont le produit de la première dimension. La dimension du comportement de l'individu est en accord avec la culture à laquelle il appartient, ce qui donne un sens et certaines connotations à ses positions. À travers la définition de Cruber et Clochen, la culture se constitue des modèles de comportement acquis et transmis par des symboles, qui distinguent les groupes humains, cette différence apparait sous forme de produits, au moment où le fond de la culture est constitué d'idées traditionnelles, en particulier celles liées aux valeurs. De tout ce qui précède, nous confirmons que la culture apparaît dans de nombreux éléments et composés, y compris les valeurs qui interagissent avec le changement, que ce soit à l'intérieur ou 2

à l'extérieur de la société, Selon Parsons, le changement est un phénomène sain, continu et permanent dans la vie de chaque système. Or il y a un changement dans la structure de la société en raison de forts facteurs internes et externes. Le changement vise principalement à apporter un ajustement dans le comportement humain : les valeurs garantissent leur continuité par le biais de la socialisation ce qui crée une sorte d'entraide ( synergie) relative entre les membres d'une même société. القيم، الثقافة، التنشئة الاجتماعية الباحثة خديجي مختارية مقال من مجلة جيل العلوم الانسانية والاجتماعية (بتصرّف) العدد 40 ص 9 في 27 -3-2018 بتصرف Document2 Le comportement de l'homme fut dirigé par les valeurs depuis qu'il a été retrouvé sur la terre , ce qui définit ses relations avec d'autres personnes .Auparavant , l'enfant prenait ses valeurs de sa famille, son école et sa société, de nos jours , Il y a eu des alternatives à ces institutions sociales, dont l'importance a beaucoup diminué et elles ont été remplacées par des dispositifs technologiques pour élever les enfants et transférer les valeurs. Les moyens
---
ية (بتصرّف) العدد 40 ص 9 في 27 -3-2018 بتصرف Document2 Le comportement de l'homme fut dirigé par les valeurs depuis qu'il a été retrouvé sur la terre , ce qui définit ses relations avec d'autres personnes .Auparavant , l'enfant prenait ses valeurs de sa famille, son école et sa société, de nos jours , Il y a eu des alternatives à ces institutions sociales, dont l'importance a beaucoup diminué et elles ont été remplacées par des dispositifs technologiques pour élever les enfants et transférer les valeurs. Les moyens de la technologie sont devenus une raison pour échapper aux relations directes et aux relations sociales sous pretexte d'être préoccupé par ces moyens . . La faiblesse de ces relations et la rareté des visites sociales affaiblissent le dialogue et l'échange d'expériences et de sentiments et remplacent ces relations par de courts messages. Il est important de constater la difficulté de comprendre la cause des taux élevés du passage de longues heures de l'individu (petit et grand) devant la télévision ou l'utilisation des moyens de communication modernes , mais les études actuelles montrent que l'homme est social par nature. Au cas où ses relations avec les membres de sa famille s'affaiblissent , il aura recours à la télévision et à d'autres dispositifs technologiques: sachant que ces dispositifs ont remplacé les parents et affaibli leurs relations avec leurs enfants qui se figent devant ces appareils et interagissent avec eux . Ainsi que de nombreuses maladies psychologiques se propagent dans les sociétés contemporaines telles que la dépression, l'isolement et l'introversion. Or les enfants ont remplacé les valeurs et les normes de la société par les valeurs des pionniers de l'utilisation de dispositifs technologiques. Il convient de mentionner que le monde électronique offre à ses pionniers, en particulier ceux qui souffrent d'isolement et de marginalisation, un large éventail de moyens pour soulager leur peur et leurs angoisses et établir de fausses relations avec les autres, ce qui crée une sorte de fausse affinité et transforme leur monde imaginaire en cauchemar menaçant la vie personnelle de chacun. المصدر: الباحث التربوي والاجتماعي / عباس سبتي "دراسة حول سلبيات الانترنت والتكنولوجيا (التكنولوجيا وضعف العلاقات الاجتماعية في الأسرة ... أسباب ... حلول) (بتصرّف) 15-5- 2014 3

Document: 3 La relation entre les médias et les valeurs est interdépendante où les deux ont une influence réciproque, et, bien que les médias puissent refléter les valeurs locales, dans d'autres cas , elles contribuent à l'évolution et au changement de ces valeurs. C'est La question de juger les valeurs qui change au moment où celle qui touche à l'idéologie du groupe et qui est reliée au degré de cohésion de l'
---
لاقات الاجتماعية في الأسرة ... أسباب ... حلول) (بتصرّف) 15-5- 2014 3

Document: 3 La relation entre les médias et les valeurs est interdépendante où les deux ont une influence réciproque, et, bien que les médias puissent refléter les valeurs locales, dans d'autres cas , elles contribuent à l'évolution et au changement de ces valeurs. C'est La question de juger les valeurs qui change au moment où celle qui touche à l'idéologie du groupe et qui est reliée au degré de cohésion de l'élite et aux niveaux d'éducation et de culture dans la société aussi bien qu' à l'état du capital culturel ou des médias et à son attitude envers les valeurs de la société restent stables . Avec la diffusion de la mondialisation dans les nations , les valeurs sont devenues un élément important de la polarisation interne et externe. Cela dépend de la capacité des organisations locales de la société civile à gérer d'une manière positive cette révolution du savoir et à commercialiser ses valeurs et à développer son discours à la lumière du flux d'informations en provenance de l'étranger. L'immunité des communautés vis-à-vis de l'influence étrangère reste tributaire de la perception des élites et des institutions de la société des défis posés par l'introduction de nouvelles idées et connaissances: plus elles auront la capacité de choisir de la modernisation ce qui convient , plus elles pourraient préserver et développer leur culture. المصدر: د.عادل عبد الصادق "الشبكات الاجتماعية وتغيير القيم المحلية : مخاطر التحول إلى اداة للانتقام الشخصي (بتصرّف) "6-7-2016 A partir des documents ci - dessus , Répondez aux questions suivantes : 1 - a - Extrayer du document n º (1) deux dimensions de la culture. (0.5point) b- Tirer du document (1) une des fonctions des valeurs . (0.5 point) 2. À partir du document n º 1 et de la définition de "Cruber et Clochen", déduire deux des composantes de la culture , confirmant votre réponse par une preuve pour chaque composante du document. ( I point) 3- a - Tirer du document no : 2 , deux des institutions sociales qui transfèrent les valeurs de l'intérieur et un moyen de les transférer de l'étranger.( 0.75 point ) b- Montrer à partir du document no : (2), l'impact des moyens de la technologie moderne sur l'individu et sur les relations sociales. (1 point ) 4 - a- déterminez du document (3), la nature de la relation entre les medias et les valeurs. ( 0.5 point ) b- Déduire du document no : 3 , la situation reflétant l'impact de la mondialisation , confirmer votre réponse par une preuve du document . ( 1 point ) 4

5. Spécifier les forces de changement figurant dans le document (3), en déduisant le type de chacune de ces forces . (1point) 6 - Les sociétés d'aujourd'hui vivent dans un conflit entre
---
 0.75 point ) b- Montrer à partir du document no : (2), l'impact des moyens de la technologie moderne sur l'individu et sur les relations sociales. (1 point ) 4 - a- déterminez du document (3), la nature de la relation entre les medias et les valeurs. ( 0.5 point ) b- Déduire du document no : 3 , la situation reflétant l'impact de la mondialisation , confirmer votre réponse par une preuve du document . ( 1 point ) 4

5. Spécifier les forces de changement figurant dans le document (3), en déduisant le type de chacune de ces forces . (1point) 6 - Les sociétés d'aujourd'hui vivent dans un conflit entre valeurs internes et valeurs externes dans ce cadre, montrer la relation entre les documents (1, 2 et 3) ( 1.5 points ) 7. Le Liban, comme d'autres pays, assiste à un changement social en termes de ses valeurs et de sa culture: en se référant aux documents et aux informations que vous avez acquises, rédigez un texte où vous développez : - La relation entre la culture et la société. -Enonçant 3 facteurs de changement social qui affectent la culture et les valeurs de la société. - Montrant deux effets de ces facteurs sur l'intégration sociale. - Proposant deux des étapes adoptées par l'État et deux des rôles des forces de changement (organisées et non organisées) dans le but de préserver et développer l'identité nationale (4.25 points) Deuxième Option : Traitement d'un sujet social (12 points) Document N º (1): La conférence qui s'est tenue au siège du Secrétariat général de la Ligue des États arabes au Caire, a montré "Le rôle de la société civile dans la mise en œuvre des objectifs du développement durable 2030", et il a mis en évidence l'importance du rôle des organisations de la société civile arabe pour le développement et celle du Plan 2030 pour le développement durable. La pauvreté, les inégalités, le chômage, l'extension de la main-d'œuvre non réglementée et le manque d'implication des partenaires du développement dans certains pays arabes dans les processus d'élaboration des politiques et de la planification du développement ont été les principaux enjeux de la conférence. Les participants ont proposé un certain nombre de recommandations, dont les plus importantes sont : - Créer des opportunités d'emploi et de productivité et fournir un travail décent aux femmes, aux hommes et aux jeunes, à partir des objectifs de développement 2030. - La nécessité de tirer parti de l'augmentation du nombre de jeunes dans les pays arabes par rapport aux pays étrangers. - Encourager les politiques de redistribution visant à réduire les inégalités par la mise en place et le développement de systèmes complets de protection sociale et des politiques fiscales équitables. المصدر : المؤتمر العربي "دور منظمات المجتمع المدني في تنفيذ أهداف التنمية المستدامة 2030"، القاهرة 3-4 تموز .2017 5

Document no : 2 - a Immigrants entre 2004 et 2009 par groupe d'âge Catégorie d'âge Pourcentage % Moins
---
 pays arabes par rapport aux pays étrangers. - Encourager les politiques de redistribution visant à réduire les inégalités par la mise en place et le développement de systèmes complets de protection sociale et des politiques fiscales équitables. المصدر : المؤتمر العربي "دور منظمات المجتمع المدني في تنفيذ أهداف التنمية المستدامة 2030"، القاهرة 3-4 تموز .2017 5

Document no : 2 - a Immigrants entre 2004 et 2009 par groupe d'âge Catégorie d'âge Pourcentage % Moins que 25 ans . 33% Entre 25 et 34 ans 44% Entre 35 et 44 ans 13% 45 ans et plus 10% Document no : 2 - b Immigrants entre 2004 et 2009 par niveau de l'éducation Niveau de l'éducation Pourcentage % Analphabète 3 % 1 Primaire et complémentaire 24 % Secondaaire 29% universitaire 44% Source: Caractéristiques de la population et du logement au Liban, Najwa Yacoub et Lara Badr, Département central de la statistique, 2 avril 2012. Les jeunes constituent la catégorie démographique la plus dynamique et la plus capable de faire un changement. Pour atteindre les objectifs de dévloppement humain,il est nécessaire de développer les capacités des jeunes et de les associer au processus de développement. Cette catégorie de la société libanaise se heurte aujourd'hui à de nombreux obstacles pour participer au processus de développement. Développer ce sujet à travers les points suivants: - L'importance d'atteindre les objectifs de développement humain durable et son impact sur les jeunes. - Quatre des rôles fondamentaux des jeunes dans la société et quatre obstacles qui les empêchent d'atteindre les objectifs de développement. - Deux des groupes de jeunes libanais les plus touchés par ces obstacles. - Trois effets de ces obstacles pour les jeunes et trois pour la société. - Deux rôles requis de l'État et deux rôles que les associations peuvent jouer pour aider les jeunes à surmonter leurs problèmes et à réaliser le progrès. 6

المادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2019/1 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء Première Partie obligatoire : Utilisation des concepts et techniques (8pts ) 1 - Complétez le tableau suivant: (un point et demi) Type de mobilité sociale Définition Exemple Mobilité horizontale Un comptable dans une entreprise est devenu un comptable dans une autre compagnie (ou n'importe quel autre exemple) . Mobilité intergénérationnelle Le père était un agriculteur alors que le fils est devenu un ingénieur . Mobilité verticale Un ouvrier salarié est devenu un patron et inversement ( 0.25 point pour chaque idée correcte ) 2-
---
كز التربوي للبحوث والإنماء Première Partie obligatoire : Utilisation des concepts et techniques (8pts ) 1 - Complétez le tableau suivant: (un point et demi) Type de mobilité sociale Définition Exemple Mobilité horizontale Un comptable dans une entreprise est devenu un comptable dans une autre compagnie (ou n'importe quel autre exemple) . Mobilité intergénérationnelle Le père était un agriculteur alors que le fils est devenu un ingénieur . Mobilité verticale Un ouvrier salarié est devenu un patron et inversement ( 0.25 point pour chaque idée correcte ) 2- A - Faux, car la construction de l'État moderne consiste à déterminer le statut de l'individu en fonction de ses compétences et de ses capacités individuelles. B - Vrai , parce que la planification sociale et l'étude de la réalité sur le terrain et la connaissance scientifique des problèmes permettent d'élaborer avec précision des plans de réforme objectifs et développent ainsi la société. C - Vrai, parce que ces réseaux facilitent le transfert des habitudes et des coutumes culturelles de chaque communauté / Il y aura une interaction culturelle entre les communautés grâce à la circulation de nouvelles, d'activités et d'images de ces diverses cultures. (un demi-point par réponse correcte ) 3.a- Une société civile se compose de liens contractuels rationnels / Consiste en une participation libre et volontaire alors que dans la société locale les liens sont émotionnels et désordonnés / participation par l'affiliation, involontaire avant la naissance (il suffit de mentionner une seule caractéristique) (demi-point) B - L'Analyse qualitative consiste à critiquer les faits et à établir des comparaisons et de formuler des hypothèses qui interprètent l'évolution du phénomène et l'élaboration des lois d'une façon qualitative exprimée par les paroles alors que dans l'analyse quantitative le chercheur a recours à l'interprétation des données d'une façon quantitative et chiffrées /La mise en relief du phénomène par les graphes par exemple . (Demi- point ) 7

C - Dans les régimes socialistes, la richesse est la propriété du groupe représenté par l'État /perspective globale pour le développement, état communautaire dans le système socialiste alors que dans les régimes libéraux classiques , la propriété est individuelle et privée / la propriété est un agent de police privé / l'État est un état gendarme qui n'intervient pas dans les affaires économiques et sociales. (demi- point ) 4 -a- Le niveau d'organisation de la profession par les syndicats et les associations professionnelles reflète le niveau de conscience des intérêts communs et, dans certains cas, c'est une condition préalable pour l'exercice de la profession et joue un rôle clé dans l'intégration et la participation au travail social et en garantissant les conditions économiques de la fusion et vice versa or le manque de la participation et le travail d'équipe organisée par les syndicats mènent à une faible intégration professionnelle et économique. ( 1 point ) B - L'application de la sécurité sociale est l'un des moyens les plus efficaces pouvant être adoptés par les É
---
i- point ) 4 -a- Le niveau d'organisation de la profession par les syndicats et les associations professionnelles reflète le niveau de conscience des intérêts communs et, dans certains cas, c'est une condition préalable pour l'exercice de la profession et joue un rôle clé dans l'intégration et la participation au travail social et en garantissant les conditions économiques de la fusion et vice versa or le manque de la participation et le travail d'équipe organisée par les syndicats mènent à une faible intégration professionnelle et économique. ( 1 point ) B - L'application de la sécurité sociale est l'un des moyens les plus efficaces pouvant être adoptés par les États pour protéger leurs citoyens des risques sociaux et l'accès aux services, en fonction de leurs besoins, afin de promouvoir la justice sociale. ( 1 point ) 5-a- Les deux étapes: l'identification du sujet - sélection de l'échantillon convenable - proposer les hypothèses ... (on peut citer toute étape de recherche avant la collecte des informations) ( 0.5 pt ) Qu'est-ce qui vous a incité à passer les vacances d'été hors du Liban? - Pour les loisirs et le shopping - Les prix des hôtels et des restaurants sont moins chers qu'au Liban - L'Identification d'autres cultures et peuples (toute autre probabilité valable peut être mentionnée) (un point) C)- Quel est l'effet de ce phénomène sur la baisse de la proportion du tourisme intérieur au Liban ? - Comment ce phénomène a-t-il influencé sur les mouvements de l'aéroport et sur l'organisation des voyages entre les étrangers du Liban et ceux qui s'y rendent ? (Demi note pour chaque bonne question) Deuxième Partie : 1ère Option : Analyse des documents . 1 - a - les dimensions sont: dimension abstraite et dimension réelle .(demi-point) b - Composé matériel: preuve : produits et biens - Composé fonctionnel :Preuve : le Comportement (un quart de point du composé et un quart de point pour la preuve) 2 - Solidarité sociale Preuve : Les valeurs assurent la continuité en vertu de la socialisation sociale et créent une sorte de cohésion sociale et de solidarité entre les membres de la même société (un quart de point pour la fonction et un quart de point pour la preuve) 8

3 - a - les institutions internes responsables de transférer les valeurs sont la famille et l'école et l'agent de transmission de l'étranger sont les dispositifs technologiques étrangers (un quart de point par établissement / agent) b - sur l'individu: maladies psychologiques telles que la dépression et l'amour de l'isolement, menaçant et mettant en danger la vie personnelle .(demi-point) Sur les relations sociales : relations faibles entre les membres de la famille / acceptation faible pour les valeurs et normes de la société / relations faibles entre parents et fils / établissement de relations factices et de fausse familiarité) (demi-point) 4 - a - La relation de chevauchement chacun influe sur l'autre d'une façon mutuelle (demi-point). B - La situation : le conflit : "La mondialisation entre les nations est apparue comme une valeur et un élément important de l'attraction ... " (trois quarts pour la situation et un quart pour la preuve) 5 - Forces de changement organisée : institutions de la société civ
---
 mettant en danger la vie personnelle .(demi-point) Sur les relations sociales : relations faibles entre les membres de la famille / acceptation faible pour les valeurs et normes de la société / relations faibles entre parents et fils / établissement de relations factices et de fausse familiarité) (demi-point) 4 - a - La relation de chevauchement chacun influe sur l'autre d'une façon mutuelle (demi-point). B - La situation : le conflit : "La mondialisation entre les nations est apparue comme une valeur et un élément important de l'attraction ... " (trois quarts pour la situation et un quart pour la preuve) 5 - Forces de changement organisée : institutions de la société civile. (Demi-point) Forces de changement non organisées : Elite (demi-point) 6- Les documents 1 et 2 montrent l'importance de la culture et des valeurs dans la formation de la société et le rôle joué par les médias modernes dans le processus de transformation de la culture et des valeurs individuelles et sociales, ainsi que leur effet sur l'individu et la société. Le document 3 montre l'importance du rôle de l'État et des institutions civiles et des institutions de la société civile dans le maintien de l'identité de la communauté . (un point et demi) 7- La culture est la base de la construction de la société et de sa formation . Aucune culture sans société et vice-versa, les communautés forment leur identité et tirent leur continuité et leur spécificité de leur culture.(0.25pt) Les facteurs de changement sont : développement technologique, en particulier développement des moyens de communication - missions étrangères et développement de l'éducation - développement économique, ... (un quart de point pour chaque facteur de changement) Deux effets sur l'intégration : Conflit social (conflit entre générations et différents groupes sociaux) - perte d'identité locale et difficulté d'intégration sociale - introduction de valeurs non adaptées à la communauté et faible solidarité sociale. (demi point pour chaque effet) - Deux des démarches entreprises par l'État: développer la société afin de poursuivre le développement culturel et social, développer l'éducation afin de poursuivre le développement technologique, tout en renforçant le sens critique chez les apprenants pour choisir les valeurs appropriées pour eux. De même , les ministères concernés préparent pour des ateliers dans lesquels les jeunes participent pour apprendre leur culture et leur identité et savoir comment les entretenir, préparer des activités scolaires et parascolaires qui promeuvent les valeurs de la 9

société et aident à renforcer la communication (un demi-point par rôle , il suffit de mentionner deux rôles) Deux des rôles des forces de changement: les médias et leur rôle dans la mise en relief des valeurs locales et de la culture libanaise et son importance, en renforçant le rôle des associations libanaises concernées par la culture libanaise et ses aspects et en essayant de la préserver ainsi que l'identité nationale, les élites ont un rôle dans le développement des éléments culturels libanais et les valeurs de la société proportionnellement au développement et à la modernité . (Un demi-point pour chaque rôle , il suffit de mentionner deux) (un quart pour la cohérence du
---
 la communication (un demi-point par rôle , il suffit de mentionner deux rôles) Deux des rôles des forces de changement: les médias et leur rôle dans la mise en relief des valeurs locales et de la culture libanaise et son importance, en renforçant le rôle des associations libanaises concernées par la culture libanaise et ses aspects et en essayant de la préserver ainsi que l'identité nationale, les élites ont un rôle dans le développement des éléments culturels libanais et les valeurs de la société proportionnellement au développement et à la modernité . (Un demi-point pour chaque rôle , il suffit de mentionner deux) (un quart pour la cohérence du texte) Deuxième Option : Développement d'un sujet social ( 12 points Introduction: Méthodologie ( un point et demi) L'importance : la jeunesse est un élément important de la société. Tous les pays qui aspirent à développer leur société et à atteindre leurs objectifs de développement humain durable souhaitent développer les capacités des jeunes et tirer parti de leur potentiel scientifique. Les pays arabes, en particulier le Liban, doivent attacher une grande importance à cette catégorie dans leurs plans .et programmes de développement aussi bien que dans leurs politiques sociales.(0.5pt) Le cadre spatio - temporel. La société libanaise , de nos jours (0.25pt) Problématique L'État libanais et la jeunesse libanaise peuvent-ils faire face aux problèmes qui entravent l'intégration de cette catégorie démographique et affectent le développement de la société ? ou les jeunes Libanais resteront-ils vulnérables à l'épuisement et à la marginalisation ?(0.5pt) Plan du sujet : (0.25pt) L'importance d'atteindre les objectifs de développement humain durable et son impact sur les - jeunes. - Quatre des rôles fondamentaux des jeunes dans la société et quatre obstacles qui les empêchent d'atteindre les objectifs de développement. - Deux des catégories de jeunes libanais les plus touchés. Trois des effets de ces obstacles sur les jeunes et trois sur la société. - Deux rôles requis de - l'État et deux rôles que les associations peuvent jouer pour aider les jeunes à surmonter leurs problèmes et à progresser Corps du sujet : ( Méthodologie ) : ( 2 pts ) 10

Le développement humain durable et les objectifs de développement 2030 soulignent l'importance de renforcer la productivité et l'équité, de développer les systèmes de protection sociale et de justice, de réduire l'écart entre les groupes sociaux, d'aider les jeunes à développer leurs capacités et de faciliter leur intégration dans la société.(0.50pt) Les rôles des jeunes - Le moteur de l'économie dans la société - Les jeunes contribuent au volontariat dans les institutions de la société civile - Les jeunes contribuent au développement aux niveaux local ou national - Les jeunes peuvent développer la vie politique de manière à participer au travail des partis politiques et aux élections (vote et candidature) ( 0 .25 pour chaque rôle , il suffit de mentionner deux ) Obstacles: difficulté à trouver un emploi - chômage déguisé - bas salaires -chômage des
---
aider les jeunes à développer leurs capacités et de faciliter leur intégration dans la société.(0.50pt) Les rôles des jeunes - Le moteur de l'économie dans la société - Les jeunes contribuent au volontariat dans les institutions de la société civile - Les jeunes contribuent au développement aux niveaux local ou national - Les jeunes peuvent développer la vie politique de manière à participer au travail des partis politiques et aux élections (vote et candidature) ( 0 .25 pour chaque rôle , il suffit de mentionner deux ) Obstacles: difficulté à trouver un emploi - chômage déguisé - bas salaires -chômage des cerveaux - faible croissance économique - manque d'orientation professionnelle pré -universitaire - stratégie socio-économique Claire. Faiblesse et ralentissement dans l'innovation - la domination des traditions et des idées héritées- - le manque ou l'absence de garanties sociales et de systèmes de protection sociale ciblant les jeunes (un quart pour chaque obstacle il suffit de mentionner deux obstacles) nommer deux catégories(0.25pt pour chacune) (%44 ) des immigrants appartenant au groupe des 25 à 34 an - (%44) des immigrants sont issus des jeunes universitaires - Deux des conséquences de cette réalité sur les jeunes (0.25pt pour chacune) Manque d'intégration sociale ou marginalisation des jeunes, - Déviance et problèmes - Difficulté de mobilité sociale chez les jeunes . Deux des effets de cette réalité sur la société : (0.25pt pour chacune) .Croissance lente et déclin du processus de développement - Troubles sociaux - L'exode des cerveaux et la perte de l'énergie des jeunes qui activent l'économie de la société et - contribuent à son développement. 44% des jeunes universitaires émigrent (un quart pour chaque effet ) Mesures prises par l'État. Elaborer des politiques économiques pour créer des opportunités d'emploi pour les jeunes - Développer le secteur de l'éducation pour faire face au développement mondial. Élargir les programmes d'orientation professionnelle pour les adapter au marché du travail. Développer des systèmes de sécurité sociale et des filets de sécurité sociale pour aider à réduire le risque social incombé aux jeunes. · Développer des centres de recherche adaptés aux jeunes 11

apprenants et aux chercheurs-réduire l'âge de vote jusqu'à 18 ans pour que les jeunes puissent participer à la politique et par suite au développement. (Un demi-point pour chaque rôle convenable) Rôles des associations (organisations de la société civile) Des projets de développement impliquant des jeunes de tous les territoires libanais, tels que la participation à des centres d'accueil pour personnes âgées ou handicapées, des cours et des ateliers pour développer les compétences des jeunes et leur formation aux techniques modernes, des cours de formation au vote sur des bases rationnelles, des projets de développement dans les régions libanaises pour protéger la nature et les forêts (0.5 point pour chaque rôle, il suffit de (mentionner seulement deux ) Conclusion: methodologie (demi-point) Résumer les idées précédentes en trois lignes maximum (demi-point) - Répondre à la problèmatique Si l'Ét
---
oppement impliquant des jeunes de tous les territoires libanais, tels que la participation à des centres d'accueil pour personnes âgées ou handicapées, des cours et des ateliers pour développer les compétences des jeunes et leur formation aux techniques modernes, des cours de formation au vote sur des bases rationnelles, des projets de développement dans les régions libanaises pour protéger la nature et les forêts (0.5 point pour chaque rôle, il suffit de (mentionner seulement deux ) Conclusion: methodologie (demi-point) Résumer les idées précédentes en trois lignes maximum (demi-point) - Répondre à la problèmatique Si l'État libanais n'adopte pas de politiques sociales et économiques efficaces afin de profiter de la capacité des jeunes, l'émigration des jeunes instruits se poursuivra, ce qui empêchera le pays d'atteindre les objectifs de développement à l'horizon 2030 et de progresser dans les pays développés. (demi point) Ouverture : l'état libanais serait-il en mesure d'escorter les objectifs du développement humain durable compte tenu du progrès scientifique et technologique, ainsi que du gaspillage de l'énergie de nos jeunes ? (demi point) 12
---
