المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2018/3 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ست علامات) أولاً: صحح الاخطاء الواردة فى الجمل الآتية (علامتان) 1- المنشآت العامة هي الأبنية والتجهيزات التي تشيدها المؤسسات الخاصة. 2- الدول دائمة العضوية في مجلس الأمن هي : الصين، الولايات المتحدة الامريكية، المانيا، الهند وبريطانيا. 3- المراجعه الإدارية هي اللجوء إلى الموظف لمعرفة مصير المعاملة. 4- من شروط التوظيف العامة ان يكون المرشح قد اتم الثامنة عشرة من عمره. ثانياً: يضم التعليم المهنى والتقنى حقل التأهيل المهنى وحقل التعليم الفني (علامتان) أ- سمّ مراحل التعليم الفني والشهادات الرسمية التي يحصل عليها التلميذ في هذا النوع من التعليم. ب- بيِّن، من خلال فكرة، أهمية التعليم المهني على الصعيد الشخصي. ثالثاً: صنّف، فى جدول من ثلاثة اعمدة، أنواع المشاركة فى مؤسسات المجتمع المدنى معنونا كل نوع منها (علامتان) الانتساب الى نادٍ بيئي - الاقتراع في الانتخابات النيابية - المشاركة في تنظيف الشاطئ - المشاركة في ندوة للدفاع عن حقوق المرأة - المشاركة في تظاهرة للاتحاد العمالي. المجال الثانى: على مستوى تحليل المستندات (سبع علامات) المستند رقم (1) نصت المادة الاولى من المرسوم رقم 7366 تاريخ 1961/8/18: " أنشئ لدى رئاسة مجلس الوزراء مجلس للخدمة المدنية تشمل صلاحياته جميع الإدارات والمؤسسات العامة وموظفيها، والبلديات الكبرى والبلديات التي تُخضِعها الحكومة
---
للاتحاد العمالي. المجال الثانى: على مستوى تحليل المستندات (سبع علامات) المستند رقم (1) نصت المادة الاولى من المرسوم رقم 7366 تاريخ 1961/8/18: " أنشئ لدى رئاسة مجلس الوزراء مجلس للخدمة المدنية تشمل صلاحياته جميع الإدارات والمؤسسات العامة وموظفيها، والبلديات الكبرى والبلديات التي تُخضِعها الحكومة لرقابته بمرسوم يتخذ في مجلس الوزراء، باستثناء القضاء والجيش والأفراد المدنيين الملحقين بالجيش وقوى الأمن الداخلي والأمن العام." كما نصت المادة الثانية منه على ما حرفيته : 1- يمارس مجلس الخدمة المدنية الصلاحيات التي تنيطها به القوانين والأنظمة فيما يتعلق بتعيين الموظفين، وترقيتهم وتعويضاتهم، ونقلهم، وتأديبهم، وصرفهم من الخدمة، وسائر شؤونهم الذاتية. 2- يسعى إلى رفع مستوى الموظفين المسلكي، لاسيما عن طريق إعدادهم للوظيفة وتدريبهم أثناء الخدمة". المادتان الأولى والثانية من المرسوم رقم 7366 تاريخ 1961/8/18 1
---
المستند رقم (2) أن تكون موظفاً في الدولة ينبغي أن تكون أميناً على الخدمة العامة، وأن تسهر على الشأن العام، وأن تحترم القانون، وألا تتجاوز أحكامه. لذلك أنيطت بمجلس الخدمة المدنية في ما يتعلق بتعيين الموظفين وترقيتهم وتعويضاتهم ونقلهم وتأديبهم وصرفهم من الخدمة، وسائر شؤونهم الذاتية إذا كان ذلك هو مفهوم الوظيفة العامة. وإذا نصّت القوانين والأنظمة على ذلك، فهل تنطوي تصرفات بعض من يتولون المسؤولية في الادارات العامة، على احترام القواعد القانونية وتطبيقها وعدم الخروج عليها؟ واضحاً للعيان في بعض إدارات الدولة التي تعمد إلى التلكؤ والتأخير في تعيين الناجحين في مباريات مجلس الخدمة المدنية، متعمدة إسقاط حقهم في التعيين ضمن المهل التي تحددها القوانين والأنظمة، وإبقاء المراكز شاغرة، أو اللجوء إلى أسلوب التكليف، ما يشكل مخالفة واضحة للقانون والى تقاعس بعض الإدارات العامة في تزويد مجلس الخدمة المدنية بنتائج تقييم أداء الموظفين. ما يعيق معرفة إنجازاتهم الفعلية والاحاطة بطموحاتهم. ويرى بعض كبار الموظفين في مجلس الخدمة المدنية بانه حان الوقت لإعادة النظر في دوره بصورة جذرية، بحيث يتولى قيادة الادارة اللبنانية بصورة أكثر فعالية، ويعمل على تطويرها في مجال إدارة الموظفين، أو ما بات يعرف بإدارة الموارد البشرية، والانظمة العائدة لها، وذلك في ضوء المعطيات والمتغيرات المستجدة. نبيل المقدّم / جريدة السفير 10- 9-2011 (علامتان) 1. قدّم كلاً من المستندين : نوعه، مصدره، والفكرة الرئيسة التي يتناولها. (علامة) أ. الجهات الرسميّة التي أخضعها المرسوم 7366 حصراً لصلاحيات مجلس الخدمة المدنية. استخرج من المستندين: .2 (علامتان) ب. مواصفات الموظف في
---
المعطيات والمتغيرات المستجدة. نبيل المقدّم / جريدة السفير 10- 9-2011 (علامتان) 1. قدّم كلاً من المستندين : نوعه، مصدره، والفكرة الرئيسة التي يتناولها. (علامة) أ. الجهات الرسميّة التي أخضعها المرسوم 7366 حصراً لصلاحيات مجلس الخدمة المدنية. استخرج من المستندين: .2 (علامتان) ب. مواصفات الموظف في القطاع العام وما يقابلها من مخالفات من قبل المسؤولين. يشير المستندان إلى مهام مجلس الخدمة المدنية وإلى سوء الأداء في الادارة العامة في لبننان. .3 (علامتان) انطلاقًا من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية. - سمّ الجهة التي أناط بها القانون مهمة "إرشاد الادارات العامة إلى الوسائل الكفيلة برفع مستوى الإدارة"، واذكر هدفين منشودين لتحسين أداء الإدارات العامة والموظفين فيها. المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة (سبع علامات) يقطن هادي قرب مكب للنفايات وينزعج كثيرا من الروائح المنبعثة منه. دعا أصدقاءه إلى منزله للاجتماع والتباحث في ما يمكن عمله. وقرروا بعد التشاور أن ينشئوا جمعية لحماية البيئة والدفاع عن حقوقهم البيئية. 1. بين الخطوة التي يجب ان يسلكها هادي وأصدقاؤه لتصبح الجمعية قانونيةً. (علامة) (ثلاث علامات) اذكر ثلاثة شروط يجب ان تتوافر في هادي ورفاقه ليتمكنوا من تأسيس الجمعية. .2 صادفت صديقاً لك لم يحضر الاجتماع وأردت إقناعه بالانضمام إلى جمعيتكم. قدم له ثلاثة مبررات (ثلاث علامات) .3 عملًا وفقًا حول أهمية انضمام الشباب إلى الجمعيات. 2
---
المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2018/3 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ والإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الإرشادات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ست علامات) نصف علامة للصح وربع للخطأ وربع للتصحيح علامتان 1. المنشآت العامة هي الأبنية والتجهيزات التي تشيدها الدولة. أولاً 2. الدول دائمة العضوية في مجلس الامن هي: الصين، الولايات المتحدة الامريكية، فرنسا، روسيا وبريطانيا. 3. المراجعه الاداريه هي اللجوء إلى سلطة إدارية أو قضائية للحصول على إلغاء قرار. 4. من شروط التوظيف العامة ان يكون المرشح قد اتم عامه العشرين. نصف علامة لكل مرحلة نصف علامة للأهمية علامتان أ- مراحل التعليم الفني : المرحلة الأولى وتضم التلاميذ الحائزين على ۔ شهادة التعليم الأساسي BT. ثانياً المرحلة الثانية وتضم التلاميذ الذين نالوا شهادة - التعليم الثانوي او الفني ويتقدمون لنيل الـ TS المرحلة الثالثة وهي مرحلة الحصول على الإجازة الفنية LT ب- أهمية التعليم المهني على الصعيد الشخصي: إكساب المتعلم مهنة في مدى قصير. ولوج / دخول سوق العمل في وقت أسرع - إيجاد المزيد من فرص العمل ربع علامة لكل عنوان من العناوين + ربع علامة لكل إجابة صحيحة علامتان - المشاركة الاهلية : الانتساب الى نادٍ بيئي - المشاركة في تنظيف الشاطئ - المشاركة في ندوة للدفاع عن حقوق المرأة - المشاركة السياسية : الاقتراع بالانتخابات النيابية - المشاركة النقابية : المشاركة في تظاهرة للاتحاد العمالي ثالثًاً 3
---
المجال الثاني: تحليل مستندات (سبع علامات) ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان المستند الاول 1 نوعه: نص. مصدره: المادتان الأولى والثانية من المرسوم رقم 7366 تاريخ 1961/8/18 الفكرة الرئيسة: مهام مجلس الخدمة فيما يتعلق بالموظفين المستند الثانى نوعه: نص. مصدره: نبيل المقدم / جريدة السفير - 10-9-2011 الفكرة الرئيسة : واجبات الموظّف ومظاهر مخالفة القوانين من قبل بعض المسؤولين الإداريين ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة نصف علامة لكل فكرة ربع علامة لكل صفة من صفات الموظف في القطاع العام + علامة علامتان أ- الجهات الرسميّة التي أخضعها المرسوم 7366 لصلاحيات مجلس الخدمة المدنية: - جميع الإدارات والمؤسسات العامة وموظفيها - البلديات الكبرى والبلديات التي تُخضِعها الحكومة لرقابته بمرسوم يتخذ في مجلس الوزراء ب- مواصفات الموظف في القطاع العام : - أن يكون أميناً على الخدمة العامة 2 - أن يسهر على الشأن العام - أن يحترم القانون - ألا يتجاوز أحكامه ما يقابلها من مخالفات من قبل المسؤولين: ربع علامة لكل مخالفة - التلكؤ والتأخير في تعيين الناجحين في مباريات مجلس الخدمة المدنية مطلوب أربع مخالفات - إسقاط حقهم في التعيين ضمن المهل التي تحددها القوانين والأنظمة - إبقاء المراكز شاغرة - اللجوء إلى أسلوب التكليف - تقاعس بعض الإدارات العامة في تزويد مجلس الخدمة المدنية بنتائج تقييم أداء الموظفين. علامة للجهة الجهة التي أناط بها القانون مهمة "إرشاد الادارات العامة إلى الوسائل الكفيلة برفع مستوى الإدارة": 4
---
نصف علامة لكل شق من إدارة الأبحاث والتوجيه في التفتيش المركزي. 3 الإجابة + نصف علامة لكل هدف مطلوب هدفان تقبل الاجابة سواء تناولت أداء الادارة أو أداء الموظف علامتان أهداف منشودة من تحسين أداء الإدارات العامة والموظفين فيها: قيام الموظف / الإدارة بواجباتها كاملةً دون منة ۔ وبالشكل الذي تنص عليه القوانين. تسهيل الخدمات / المعاملات لطالبيها تعزيز ثقة المواطن بالدولة وتمتين الرابط بينه ۔ وبينها تقريب المواطن من الدولة ۔ اشعار المواطن باهتمام الدولة به ورعايتها حقوقه ومصالحه المجال الثالث: وضعية مشكلة (سبع علامات) علامة الخطوة التي يجب ان يسلكوها لتصبح الجمعية قانونية : عليهم إعلام وزارة الداخلية بعد تأسيسها / تقديم طلب إلى وزارة الداخلية للحصول على علم وخبر 1 علامة لكل شرط ثلاث علامات ثلاثة شروط يجب ان تتوافر في هادي ورفاقه ليتمكنوا من تأسيس الجمعية : ان يكونوا لبنانيين ۔ - اتموا العشرين من عمرهم غير محكومين بجناية وغير محرومين من - حقوقهم المدنية 2 علامة لكل تبرير إجابة مفتوحة ثلاث علامات أفكار تبرر انضمام الشباب إلى الجمعيات: - الدفاع عن حقوقهم. - القيام بنشاطات ثقافية وترفيهية ورياضيه واجتماعية تهمهم. - ينمي لديهم الشعور بالمسؤولية والحس الانساني وحب العطاء والحس الوطني. - أي فكرة تندرج في هذا السياق 3 5
---
