المادة: تاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفرع: العلوم العامة /علوم الحياة /ألاجتماع والاقتصاد/الآداب والإنسانيات نموذج رقم: ٢ / ٢٠١٩ المدّة: ٦٠ دقيقة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: لاجتماعيات المركز التربوي للبحوث والإنماء أجب عن مجموعتين من المجموعات الثلاث الآتية: المجموعة الأولى: يعتبر التغير السياسي والإداري الذي شهده لبنان بين سنتي ١٩٢٠ و ١٩٣٢، من أبرز مراحل تاريخ لبنان الحديث. ١ - إشرح الظروف التي ساعدت في قيام دولة لبنان الكبير، وأوضِح كيفية تكوينها. (ثلاث علامات) ٢- بيّن المتغيرات التي طرأت على تشكيل المجالس التمثيلية، واذكر صلاحيات المفوض السامي في خلال الحكم الفرنسي المباشر. (أربع علامات) ٣- اشرح آليّة وضع الدستور اللبناني الذي أقرّ في ٢٣ أيار ١٩٢٦، وأوضح ظروف تعليق العمل بمضمونه سنة ١٩٣٢ . (ثلاث علامات) المجموعة الثانية: ١- أثّرَ الانقسام السياسي في فرنسا بعد احتلال الألمان لها في خلال الحرب العالمية الثانية على لبنان، حيث خضعَ لسلطة الفرنسيين الفيشيين من صيف ١٩٤٠ حتى صيف ١٩٤١. - اشرح وضع لبنان السياسي في تلك الفترة، وبيّن الظروف التي أدّت إلى تعيين القاضي ألفريد نقّاش رئيسًا للدولة سنة ١٩٤١. (أربع علامات) ٢ - مرّت العلاقات المصريّة -البريطانية بين سنتي ١٨٥٤ و١٨٧٥ بجملة كبيرة من التغيُّرات السياسية المهمّة : أ- أوضح أربعة أسباب لاتخاذ بريطانيا موقفها من مشروع قناة السويس قبل بدء أعمال الحفر في القناة. ب- اشرح أربعة عوامل دفعت بريطانيا إلى تغيير موقفها من المشروع ، وبيّن كيفية تمكّنها من الدخول كشريك في شركة قناة
---
سنتي ١٨٥٤ و١٨٧٥ بجملة كبيرة من التغيُّرات السياسية المهمّة : أ- أوضح أربعة أسباب لاتخاذ بريطانيا موقفها من مشروع قناة السويس قبل بدء أعمال الحفر في القناة. ب- اشرح أربعة عوامل دفعت بريطانيا إلى تغيير موقفها من المشروع ، وبيّن كيفية تمكّنها من الدخول كشريك في شركة قناة السويس سنة ١٨٧٥ المجموعة الثالثة: ١ - بعد نيَل اللبنانيين إستقلالهم السياسي سنة ١٩٤٣، استمروا بنضالهم لتحقيق استقلالهم الاقتصادي والعسكري حتى جلاء الجيوش الأجنبية عن أراضيهم نهاية سنة ١٩٤٦ : أ- عرّف المصالح الاقتصادية، وبيّن كيفية استلامها من قبل الحكومة اللبنانية. ب- أوضح كيفية تمكّن لبنان من تحقيق الجلاء العسكري عن أراضيه سنة ١٩٤٦ (علامتان) (علامتان) ٢ - ترأس مصطفى كمال الجمهورية التركية سنة ١٩٢٣، وقام بمجوعة كبيرة من الإصلاحات : (ست علامات) أوضح ثلاثة إصلاحات فرضها في كل من المجالات الآتية: الاجتماعيّة والسياسيّة والدينيّة والاقتصاديّة. 1
---
المادة: تاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفرع: العلوم العامة /علوم الحياة /ألاجتماع والاقتصاد /الآداب والإنسانيات نموذج رقم: ٢ / ٢٠١٩ المدّة: ٦٠ دقيقة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماعيات المركز التربوي للبحوث والإنماء أسس التصحيح : العلامة الإجابة السؤال (ثلاث علامات) علامة ونصف علامة ونصف اشرح الظروف التي ساعدت في قيام دولة لبنان الكبير، وأوضِح كيفية قيامها الظروف: مطالبة اللبنانيين بتحقيق الاستقلال وتوسيع حدود المتصرفية وضم الأراضي ۔ (مطالب الوفود الثلاثة)- وعود المسؤولين الفرنسيين (رسالة كليمنصو)- قيام نظام الانتداب وتعيين غورو مفوضًا ساميًا، إنهاءِ الحِكم الفيصلي في سورياوتقسيمها إلى أربع دويلات وإعطاء إقليم الإسكندرون استقلالاً ذاتيًّا وإعلان دولة لبنان الكبير ... (علامة ونصف لثلاثة ظروف) - كيفية قيامها: قرارات غورو في شهر آب ١٩٢٠ بفصل الأقضية الأريعة عن ولاية دمشق- ۔ حل ولاية بيروت- ضم القسم الأكبر منها إلى المتصرفية- حل المتصرفية- الإعلان في ١ أيلول ١٩٢٠. (علامة ونصف لثلاث أفكار) المجموعة الاولى ١ (أربع علامات) علامتان علامتان بيّن المتغيرات التي طرأت على تشكيل المجالس التمثيلية، واذكر صلاحيات المفوض السامي في خلال الحكم الفرنسي المباشر: - المتغيرات في تشكيل المجالس التمثيلية: ١٩٢٠، لجنة إدارية من ١٧ عضَّوا تمثل الطوائف حلّت مكان مجلس الإدرة - ١٩٢٢ (غورو) انتخاب أول مجلس تمثيلي من ٣٠ عضواً- ١٩٢٥ (ساراي) انتخاب ثاني مجلس تمثيلي بعد حلّ المجلس الاول - دورها استشاري أكثر ممّا هو تشريعي. ( ثلاثة مجالس ، نصف علامة لكل مجلس. ونصف علامة للدور) -
---
إدارية من ١٧ عضَّوا تمثل الطوائف حلّت مكان مجلس الإدرة - ١٩٢٢ (غورو) انتخاب أول مجلس تمثيلي من ٣٠ عضواً- ١٩٢٥ (ساراي) انتخاب ثاني مجلس تمثيلي بعد حلّ المجلس الاول - دورها استشاري أكثر ممّا هو تشريعي. ( ثلاثة مجالس ، نصف علامة لكل مجلس. ونصف علامة للدور) - صلاحيات المفوض: مطلقة- بيده السلطات كافة - القائد الأعلى للجيش- يشرف على السياسة المالية والدفاعية والداخلية والخارجية- يوقع الاتفاقيات والمعاهدات .. ( أربع صلاحيات، نصف علامة لكل صلاحية) ٢ ٣ (ثلاث علامات) علامة ونصف علامة ونصف أشرح آلية وضع الدستور اللبناني وإقراره في ٢٣ أيار ١٩٢٦، وأوضح ظروف تعليق العمل بمضونه سنة ١٩٣٢ : - آلية وضع الدستور: طلب المفوض دو جوفنيل بتحويل المجلس التمثيلي إلى مجلس تأسيسي- تشكيل لجنة نيابية لمساعدة لجنة بونكور الفرنسية- توجيه أسئلة خطية لأصحاب الرأي- تشكيل لجنة صياغة تستند إلى مسّودة دستور الجمهورية الفرنسية الثالثة - عرض مسّودة الدستور على المجلس وإجراء تعديلات- إقراره في ٢٣ أيار ١٩٢٣) - أسباب تعليق العمل بمضمونه سنة ١٩٣٢: الصِراع على منصب رئاسة الجمهورية بين إميل إدّة وبشارة الخوري- ميل النواب لانتخاب الشيخ محمد الجسر ...- انزعاج سلطات الانتداب من جرأة بعض النواب لانتقادهم لها .. تذرّع المفوضية بالأزمة الاقتصادية العالمية وإقدامها على تعليق الدستور .. (علامة ونصف لثلاثة أسباب مترابطة) (أربع علامات) ثلاث علامات إشرح الوضع السياسي في لبنان في خلال فترة حكم الفيشيين، وبيّن الظروف التي أدّت إلى تعيين القاضي الفريد نقّاش رئيسًا للدولة: - الوضع السياسي: تعيين دانتز مفوضًا
---
بالأزمة الاقتصادية العالمية وإقدامها على تعليق الدستور .. (علامة ونصف لثلاثة أسباب مترابطة) (أربع علامات) ثلاث علامات إشرح الوضع السياسي في لبنان في خلال فترة حكم الفيشيين، وبيّن الظروف التي أدّت إلى تعيين القاضي الفريد نقّاش رئيسًا للدولة: - الوضع السياسي: تعيين دانتز مفوضًا ساميًا- قدوم لجنة ألمانية إيطالية للإشراف على شروط تنفيذ الهدنة- الإبقاء على: تعليق العمل بالدستور - وحل المجلس- الإبقاء على رئيس الجمهورية بصلاحيات محدودة- مراقبة الصحف والمطبوعات- حل الأحزاب- الاستمرار بالأحكام العرفية .. (المطلوب ٦ أفكار نصف علامة لكل فكرة المجموعة الثانية ١ 2
---
علامة - ظروف تعيين ألفرد نقّاش : تردي الأوضاع الإقتصاديّة- ممارسة دانتيز سياسة زجّ العديد من اللبنانيين في السجون- تقليص دانتز لسلطة الحكام المحليين (قيام ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق-استعمال مطار رياق من قبل الطائرات الألمانية من دون موافقة الرئيس -ممارسات اللجنة الألمانية -الإيطالية-اعتكاف رئيس الجمهورية اميل إده-الضغط عليه لتقديم استقالته- تعيين ألفرد نقّاش رئيسًا للجمهورية -. (فكرتان،نصف علامة لكل فكرة) (علامتان) أ- أوضح أربعة أسباب لمواجهة بريطانيا مشروع قناة السويس قبل بدء الحفر: - خوف بريطانيا من أن يكون شق القناة مقدمة لاحتلال فرنسا لمصر . - خوف بريطانيا على مصالحها الاستعماريّة في الهند وجنوب شرق آسيا. -تسويق بريطانيا لاستحالة تنفيذ المشروع بسبب كلفته الباهظة، ولارتفاع مستوى المياه في البحرين( الاحمر والابيض المتوسط ) - يسبب المشروع تأخير اًفي مدّ سكة حديد الاسكندرية- السويس ويعطِّله لاحقًا. - يعطي المشروع أهمية لحاكم مصر . -عدم إدراك بريطانيا لأهمية القناة الاستراتيجية . ( المطلوب أربعة أسباب ،(نصف علامة لكل سبب) ٢ (أربع علامات) ب- اشرح أربعة عوامل دفعت بريطانيا الى تغيير موقفها من المشروع ، وبين كيفية تمكّنها من الدخول كشريك في شركة قناة السويس سنة ١٨٧٥ : -اختصار القناة للمسافة والوقت والكلفة . -القناة ممر حيوي للامبراطورية في حالتي الحرب والسلم . -أصبحت القناة محط أطماع الدول الاستعماريّة وبريطانيا أولى بوضع يدها عليها. -الفساد في الإدارة المصرية ، وقرب الخزينة من الافلاس . -مفاوضات الخديوي اسماعيل باشا مع شركة فرنسية بشأن رهن أسهم مصر في القناة . - استغلال
---
للمسافة والوقت والكلفة . -القناة ممر حيوي للامبراطورية في حالتي الحرب والسلم . -أصبحت القناة محط أطماع الدول الاستعماريّة وبريطانيا أولى بوضع يدها عليها. -الفساد في الإدارة المصرية ، وقرب الخزينة من الافلاس . -مفاوضات الخديوي اسماعيل باشا مع شركة فرنسية بشأن رهن أسهم مصر في القناة . - استغلال بريطانيا للأزمة المالية في مصر وإعلان عزمها على شراء حصة مصر من أسهم القناة . -إجراء مفاوضات بين الفريقين، يتمّ بعدها الاتفاق على شراء بريطانيا حصة مصر .(إقتراض دزرائيلي ٤ ملايين جنيه استرليني من مصرف روتشيلد بضمانة شخصية منه ). ( المطلوب أربعة عوامل ،علامة لكل عامل مشروح) (أربع علامات ) علامتان أ-عرّف المصاح الاقتصادية، وبيّن كيفية استلام الحكومة اللبنانية لها: - تعريف: مؤسسات اقتصادية ذات منفعة عام أنشأها وأدارها الفرنسيون منذ سنة ١٩٢٠. وهي نوعان: مصالح خاصة بلبنان أو بسوريا (كهرباء- مياه- هاتف- تراموي .. )، ومصالح مشتركة بين سوريا ولبنان (سكك الحديد- الجمارك- العملة .. ). كيفية تسلّمها: عودة المطالبة بتسلم المصالح بعد الافراج عن المعتقلين- اجتماعات في شتورة ودمشق والاتفاق على تشكيل لجنة لبنانية سورية تشرف على تسلم المصالح ابتداء من سنة ١٩٤٤، استنادًا لمحاضر تسلّم وتسليم . المجموعة الثالثة علامتان ب- أوضح كيفية تمكّن لبنان من تحقيق الجلاء العسكري عن أراضيه سنة ١٩٤٦: - مطالبة رسمية بجلاء القوات الأجنبية عن لبنان - تذرع فرنسا بالحرب والسعي لتأمين مصالحها من خلال توقيع معاهدة -تشكيل وفد لبناني وآخرٍ سوري-التقدم بشكوى مشتركة (لبنانية وسورية )الى مجلس الأمن- إلقاءرئيس الوفد حميد فرنجية خطاباً في
---
الجلاء العسكري عن أراضيه سنة ١٩٤٦: - مطالبة رسمية بجلاء القوات الأجنبية عن لبنان - تذرع فرنسا بالحرب والسعي لتأمين مصالحها من خلال توقيع معاهدة -تشكيل وفد لبناني وآخرٍ سوري-التقدم بشكوى مشتركة (لبنانية وسورية )الى مجلس الأمن- إلقاءرئيس الوفد حميد فرنجية خطاباً في مجلس اللأمن وطالب فيه بخروج الجيوش الاجنبية من لبنان- اقتراح أميركي بإجراء مفاوضات- اسخدام روسيا لحق النقض (الفيتو)، سقوط مشروع القرار في مجلس الامن -متابعة المفاوضات خارج مجلس الامن في لندن وباريس-الاتفاق على مراحل الجلاء - جلاء آخر جندي أجنبي في ٣١كانون الأول سنة ١٩٤٦ . ١ (ست علامات) علامة ونصف علامة ونصف أوضح ثلاثة لكل من الإصلاحات الاجتماعية والسياسية والدينية والاقتصادية التي قام بها أتاتورك: - الاجتماعية: حسّن وضع المرأة ومنع تعدد الزوجات وأعطاها حق الانتخاب والترشّح- ألغى التشريعات الإسلامية وأحلّ محلّها قانونًا مدنيًا مستمدًا من القانون السويسري فيما خصّ الزواج والطلاق والميراث- جعل التقويم الغربي رسميًا - فرض الزي الأوروبي- ألغى الألقاب- وضع قوانين اجتماعية للعمل .. (المطلوب ثلاثة اصلاحات ، نصف علامة لكل اصلاح) ٢ 3
---
علامة ونصف - السياسية: ألغى الخلافة وأعلن الجمهورية- وضع قوانين مستمدّة من القوانين الأوروبية- اعتمد سياسة خارجية متوازنة- أقام علاقات جيدة مع الغرب- فصل السلطات وفصل الدين عن الدولة .. فصل السلطات الثلاث-نقل العاصمة إلى أنقرة ... علامة ونصف - الدينية: ألغى منصب الخلافة ووزارة الأوقاف- حدّد عدد المساجد وحوّل بعضها إلى متاحف (آيا صوفيا) - أغلق زوايا الدراويش وترجم الآذان والقرآن الكريم إلى التركية ... -الاقتصادية: ألغى الامتيازات الأجنبية- أمّم الشركات الصناعية - وضع خططًا لتطوير الصناعة والزراعة- أنشأ بنك التسليف الزراعي- اهتمّ بتطوير طرق المواصلات ... 4
---
