المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: إجتماع واقتصاد/ إنسانيات/ علوم عامة وعلوم الحياة نموذج رقم 2018/3 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنتماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثمانى علامات) أولاً: أشطب الدخيل فى كل من العبارات الآتية ( علامة ونصف) 3- من مفاعيل عقد العمل الجماعي أن: 2- من نقابات المهن الحرة: 1- يكون اهلاً لعضوية المجلس البلدي: أ- يحضع لأحكامه الزاميًا الفرقاء الذين سينضمون لاحقًا إلى لمؤسسة. ب- يعفى نقيب العمال من الالتزام بمندرجات مفاعيل هذا العقد. ج- يطبق فقط على الاشخاص الذين فوضوا النقابة بالتفاوض باسمهم. د- يطبق على العاملين في المؤسسة حتى ولو لم يكونو أعضاء في نقابة ما. أ- نقابة الصيادلة ب- نقابة أطباء الاسنان ج- نقابة أصحاب الفنادق د- نقابة مستخدمي المصارف ١- الذين يعرفون القراءة والكتابة. ب- الأخ الأصغر لمرشح رابح. ج- المرشح الوارد اسمه في القوائم الانتخابية في البلدة التي يرغب أن يكون عضوًا في مجلسها. د- الأشخاص الذين يعلن إفلاسهم حتى إعادة اعتبارهم. ثانيًا : صحح الخطأ الوارد فى كل من العبارات الآتية (علامتان) 1- تحل النزاعات الناشئة عن عقد العمل الجماعي عبر مجلس العمل التحكيمي. 2- تتخذ نقابات المهن الحرة تدابير مسلكية وتأديبية بحق الأعضاء اياً تكن المخالفات أو الجرائم المرتكبة. 3- في حال غموض عقد العمل، يتم تفسير النص لصالح الطرف الأقوى أي صاحب العمل. 4- يتولى المجلس البلدي المهمات التي
---
1- تحل النزاعات الناشئة عن عقد العمل الجماعي عبر مجلس العمل التحكيمي. 2- تتخذ نقابات المهن الحرة تدابير مسلكية وتأديبية بحق الأعضاء اياً تكن المخالفات أو الجرائم المرتكبة. 3- في حال غموض عقد العمل، يتم تفسير النص لصالح الطرف الأقوى أي صاحب العمل. 4- يتولى المجلس البلدي المهمات التي تكلفه بها وزارة الداخلية. ثالثًا : صنّف المهمات الإنسانية الآتية فى جدول من عمودين معنونًا كلًّاً منهما (علامتان ونصف) ضمان استمرار الحياة بصورة طبيعية - المساعدة في الإرشاد الصحي - توجيه وارشاد الأهلين في حال حدوث كوارث - الحد من الخسائر المادية - إسعاف الجرحى - تأمين وحدات دم - الصليب الأحمر اللبناني - تدارك الخسائر في الأشخاص - تأمين الدواء - الدفاع المدني رابعًا : ترتكز الديمقراطية التمثيلية على مبدأ الوكالة النيابية. بيّن من خلال فكرتين (علامتان) أ- أهمية هذه الوكالة على الصعيد الوطني. ب- مفاعيلها تجاه الناخبين. المجال الثانى : تحليل مستندات ( ست علامات ) المستند رقم (1) المادة 7 : تراعى في إعطاء الترخيص لمؤسسات الاعلام المرئي والمسموع الأمور الآتية: أولاً : ... ثانياً : التزام المؤسسة احترام الشخصية الإنسانية وحرية الغير وحقوقهم والطابع التعددي للتعبير عن الأفكار والآراء وموضوعية بث الأخبار والأحداث والمحافظة على النظام العام وحاجات الدفاع الوطني ومقتضيات المصلحة العامة. المادة 31 : يتمتع كل شخص طبيعي أو معنوي بحق الرد إذا أذاعت أو بثت المؤسسات التلفزيونية أو الإذاعية ما يمس بسمعته أو على المؤسسة إذاعة أو بث الرد ضمن شروط تقنية موازية لتلك التي تم فيها نشر التعرض موضوع الرد وعلى نحوٍ يؤمِّن له جمهورًا بشرفه. موازیًا. 1
---
كما يعود لوزير الإعلام أن يطلب إذاعة أو بث أي تصحيح أو تكذيب أي خبر يتعلق بإدارة أو مصلحة عامة وفقًا للأصول التي ينص عليها قانون المطبوعات. يمارَس حق الرد ضمن المهل ووفاقًا الأصول وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في قانون المطبوعات وتعديلاته. قانون البث التلفزيوني والاذاعي رقم 382 تاريخ 1994/11/04 المستند رقم (2) مخطىء من يعتقد أن هناك قانونًا قادرًا على تنظيم وتنظيف القطاع الإعلامي في أيّ بلدٍ كان، بعد أن غدا كل شخصٍ على مواقع التواصل إعلاميًا، وقادرًا أن يكون ناقل خبرٍ بالصوت والصورة والتعليق، وإبداء الرأي الشخصي والتفاعل عبر انطلاق التغريدات المؤيدة والمعارضة، بحيث بدت بعض مؤسسات الإعلام المكتوبة والمسموعة والمرئية، وكأنها تتحرَّك بردود فعل أو هي "صدى الشوارع"، لدرجة أنها تستند إلى تغريدات المواطن العادي، الذي بات "إعلاميًّا" يُمارس المهنة ولو من دون إنتماء لها لا وظيفيًا ولا ماديًا. تخرُج بعض المدوّنات على مواقع التواصل عن الأدبيات المهنية بمختلف وجوهها، لكن تنظيم الإعلام الإلكتروني أصعب من الوسائل التي سبقته، ولا مجال لتنظيم وسائل الإعلام المؤسساتية والإبقاء على «الإعلاميين الفاتحين على حسابهم» من دون تنظيم، خصوصًا أن التضامن مع مدوّنٍ ما في حال استدعائه قضائياً لمساءلته، بلغ حدود التمترس لأجله واستخدام أنواع «الأسلحة كافَّة)» تضامناً معه، أو تنديدًا به والتحريض على إدانته ومعاقبته. نعم، الإعلام اليوم، هو الذي يُدير المجتمعات، والإعلام يُشعِل حربًا أو يُرسي سلامًا، ومن هنا تأتي مسؤولية الوسيلة الإعلامية على المستوى الوطني، سواء كانت ملتزمة بقضية وطنية، أو
---
لأجله واستخدام أنواع «الأسلحة كافَّة)» تضامناً معه، أو تنديدًا به والتحريض على إدانته ومعاقبته. نعم، الإعلام اليوم، هو الذي يُدير المجتمعات، والإعلام يُشعِل حربًا أو يُرسي سلامًا، ومن هنا تأتي مسؤولية الوسيلة الإعلامية على المستوى الوطني، سواء كانت ملتزمة بقضية وطنية، أو مجرد وسيلة لنقل الأخبار، حيث تبقى المرجعية الفُضلى لكل وسيلة هي إدارتها الذاتية، الخاضعة لمدرسة أدبيات تُرسي السلام في المجتمع رغم الخلافات والاختلافات، وتقبل الآخر وتُقبِل عليه تحت السقف الوطني والقومي والإنساني. موقع العهد - أمين أبو راشد - 21 كانون أول - 2017 انطلاقًا من المستندين، أجب عن الأسئلة الآتية: (علامة) 1- حدد الفكرة الرئيسة لكل من المستندين. (علامتان) أ- أربعة من الموجبات التي تقع على المؤسسة الإعلامية على الصعيدين الفردي والوطني. 2- استخرج من المستندين: (علامتان) ب- تحدّيين في صعوبة ضبط العمل الاعلامي وسببين لكل منهما. (علامة) 3- الإعلام اليوم يُدير المجتمعات، يُشعِل حربًا أو يُرسي سلامًا. استنتج اثنين من الضوابط التي يمكن للوسائل الإعلامية أن تنتهجها لوضع حدٍ للتفلت الحاصل على وسائل التواصل الاجتماعي. المجال الثانى : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) في مطلع الألفية الثالثة، تعرض لبنان لعدوان خارجي ترافق مع أعمال تخريبية في الداخل، تحديدًا في العاصمة بيروت، ما سبَّبَ أضرارًا في السلامة وفي الممتلكات العامة، أقرَّت على أثرها السلطات المختصة إعلان حالة الطوارئ وطُلب إلى القوى المسلّحة اتخاذ التدابير اللازمة. (علامة) 1. اذكر الجهة الأمنية المنوط بها الحفاظ على الأمن في ظل حالة الطوارئ، محددًا المرجعية الصالحة (علامة) عدّد اربعة
---
في العاصمة بيروت، ما سبَّبَ أضرارًا في السلامة وفي الممتلكات العامة، أقرَّت على أثرها السلطات المختصة إعلان حالة الطوارئ وطُلب إلى القوى المسلّحة اتخاذ التدابير اللازمة. (علامة) 1. اذكر الجهة الأمنية المنوط بها الحفاظ على الأمن في ظل حالة الطوارئ، محددًا المرجعية الصالحة (علامة) عدّد اربعة تدابير يمكن للقوى المسلّحة القيام بها عند اعلان حالة الطوارئ. .2 انطلاقًا من كونك مدنيًا، علّل، من خلال فكرتين، الغاية من لجوء السلطات إلى تدابير استثنائية في ظل .3 (علامتان) (علامتان) لإعلان هذه الحالة. حالة الطوارئ. 4. كمواطن لبناني صالح، اقترح دورين يمكنك القيام بهما في ظل هذه الظروف. عملًا وفقًا 2
---
المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: جميع الفروع نموذج رقم 2018/3 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي البحوثِ والإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الإرشادات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف نصف علامة لكل خانة علامة ونصف 1- ب - د 2- ج - د اولا 3- ب - ج نصف علامة لكل تصحيح علامتان 1- تحل النزاعات الناشئة عن عقد العمل الجماعي عبر الوساطة أو التحكيم. 2- تتخذ نقابات المهن الحرة تدابير مسلكية وتأديبية بحق الأعضاء في معرض مخالفة مرتبطة بممارسة المهنة. 3- في حال غموض عقد العمل، يتم تفسير النص لصالح الطرف الأضعف، أي الأجير. 4- يتولى المجلس البلدي إدارة الشأن العام وكل ما له علاقة بالتنمية الشاملة على المستوى المحلي. ثانيًّاً ربع علامة لكل اجابة صحيحة علامتان صنف المهمات الإنسانية في جدول من عمودين معنونًا كلاً منهما 1- الصليب الأحمر: المساعدة في الإرشاد الصحي - إسعاف الجرحى- تأمين وحدات دم - تأمين الدواء 2- الدفاع المدني: ضمان استمرار الحياة بصورة طبيعية- توجيه وإرشاد الأهلين في حال حدوث كوارث- الحد من الخسائر المادية- تدارك الخسائر في الاشخاص. ثالثًاً علامة لأهمية الوكالة 1/2 +1/2 علامة للمفاعيل 1/2 +1/2 علامتان أ- أهمية الوكالة النيابية على صعيد الاقتراع: - الوكالة النيابية تهبها الأمة كوحدة جماعية للمجلس بمجموعه. - إنها وكالة عامه للعمل بإسم الأمة بحرية. ب- مفاعيلها تجاه الناخبين: - لا يمكن سحب الوكالة من النائب (انها وكالة
---
علامة لأهمية الوكالة 1/2 +1/2 علامة للمفاعيل 1/2 +1/2 علامتان أ- أهمية الوكالة النيابية على صعيد الاقتراع: - الوكالة النيابية تهبها الأمة كوحدة جماعية للمجلس بمجموعه. - إنها وكالة عامه للعمل بإسم الأمة بحرية. ب- مفاعيلها تجاه الناخبين: - لا يمكن سحب الوكالة من النائب (انها وكالة تمثيلية). - لا يخضع النائب قانونًا لرقابة الناخبين. رابعًا 3
---
المجال الثاني: تحليل مستندات: (ست علامات ) نصف علامة لكل فكرة رئيسة: علامة االمستند (1) الفكرة الرئيسة: حقوق وواجبات المؤسسات الإعلامية المرئية والمسموعة، ودور وزير الإعلام في الرقابة عليها وفقًا لقانون المطبوعات. المستند (2) الفكرة الرئيسة: مفهوم الأدبيات الإعلامية ودوره في تشكيل الراي العام. 1 نصف علامة لكل موجب صحیح ذكر موجبين إثنين لكل نوع علامتان أ- الموجبات التي تقع على المؤسسة الإعلامية: 2 موجبات وطنية موجبات فردية موضوعية بث الأخبار والأحداث احترام الشخصية الانسانية المحافظة على النظام لعام حرية الغير حاجات الدفاع الوطني حقوقهم مقتضيات المصلحة العامة الطابع التعددي للتعبير عن الأفكار والآراء نصف علامة لكل تحدٍ ونصف علمة لكل سبب علامتان السبب غدا كل شخصٍ على مواقع التواصل إعلاميًا، وقادرًا أن يكون ناقل خبرٍ بالصوت والصورة والتعليق، وإبداء الرأي الشخصي والتفاعل عبر انطلاق التغريدات المؤيدة والمعارضة. ب- التحدي 1- مخطىء من يعتقد أن هناك قانونًا قادرًا على تنظيم وتنظيف القطاع الإعلامي في أيّ بلدٍ كان صعوبة تنظيم الإعلام الإلكتروني ولا مجال لتنظيم وسائل الإعلام المؤسساتية والإبقاء على « الإعلاميين الفاتحين على حسابهم» من دون تنظيم. 2- خروج بعض المدوّنات على مواقع التواصل عن الأدبيات المهنية بمختلف وجوهها ضوابط يمكن للوسائل الإعلامية أن تنتهجها لوضع حد للتفلت نصف علامة لكل واحد من الضوابط علامة الحاصل على وسائل التواصل الاجتماعي : - اعتماد أدبيات تُرسي السلام في المجتمع 3 - احترام حق الرد المتاح لكل شخص طبيعي أو معنوي 4
---
المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة نصف علامة نصف علامة علامة الجهة الأمنية المنوط بها الحفاظ على الأمن في ظل حال الطوارئ: 1 الجيش اللبناني * المرجعية الصالحة لإعلان حالة الطوارئ: * مجلس الوزراء ربع علامة لكل تدبير مطلوب ذكر أربعة تدابير علامة تدابير يمكن للقوى المسلّحة القيام بها عند إعلان حالة الطوارئ: أ- مصادرة الاشخاص والحيوانات والاشياء والممتلكات. ب- تحري المنازل في الليل والنهار وإبعاد المشبوهين 2 ج- إعطاء الأوامر بتسليم الأسلحة والذخائر أو التفتيش عنها ومصادرتها د- منع تجول الاشخاص والسيارات في الأماكن وفي الأوقات التي تحدد بموجب قرار ٥- منع النشرات المخلة بالامن و- فرض رقابة على الصحف والمجلات ... علامة لكل فكرة مطلوب ذكر فكرتين إثنين علامتان الغاية من لجوء السلطات إلى تدابير استثنائية في ظل حالة 3 الطوارئ: الغاية من اللجوء إليه التدبير الاستثنائي منع استهداف المدنيين وسهولة التعامل مع المشتبه بهم وتوقيفهم منع التجول منع التحريض واثارة الفتن منع النشرات المخلة بالامن ومراقبة الصحف سرعة التحرك واتخاذ الاجراءات تحري المنازل في الليل والنهار علامة لكل دور مطلوب ذكر دورين إثنين علامتان أدوار يمكن للمواطن اللبناني القيام بها في ظل حالة الطوارئ: - تأمين المناخ الملائم للقوى للقوى العسكرية والأمنية 4 - المبادرة في العمل التطوعي - التنسيق والعمل مع القوى الأمنية - إخلاء الجرحى - نقل المصابين - إطلاع الأميين يأي تحرك مشبوه. 5
---
