المادة: إقتصاد - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: الاجتماع والإقتصاد نموذج رقم: 2 / 2019 المدّة: 3 ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الإجتماع والإقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء Première Partie obligatoire: Utilisation de concepts et de techniques (8 points) 1 - Un pays a eu recours à la nationalisation de certains grands établissements économiques et cela dans le but de permettre à la société dans son ensemble de tirer parti des bénéfices de ces entreprises et de la possibilité d'intervenir dans le mécanisme du marché. 1.1 - Nommer le système économique adopté par ce pays. (0,25 point) 2.1 - Spécifier le principe mis en vigueur. (0,25 point) 3.1 - Classer la politique adoptée par l'État en fonction de sa nature structurelle ou conjoncturelle. (0,25 point) 2 - Spécifier la forme appropriée de l'investissement dans chacun des cas suivants: 2.1 - Le ministère de l'Éducation et de l'Enseignement supérieur a créé trois écoles publiques au sein de Beyrouth. (0,25 point) 2.2 - Procter and Gamble a investi dans un nouveau type de lame de rasoir, appelée Gillette Fusion. (0,25 point) 2.3 - Au cours de la dernière année, le secteur familial a créé et a acheté 5000 unités de logement. (0,25 point) 3 - Remplissez le tableau suivant avec les concepts appropriés: (1 point) Cas Conduite du consommateur Effet de cette conduite sur la demande à la consommation Elasticité d'anticipation des prix >1 Elasticité d'anticipation des prix < 1 4 - En collaboration avec les responsables des départements de l'entreprise et suite à leur consultation, M. Marc, directeur exécutif de la compagnie "Health & Beauty" pour la fabrication des produits et des médicaments de beauté, a décidé les points suivants: a. Expansion et développement continus sur les marchés où la société est implantée en raison du potentiel de croissance disponible. b. L'entrée dans de nouveaux marchés durant le premier trimestre 2019 présente des avantages différenciés afin de parvenir à une augmentation de 15% de la répartition géographique des activités de la société dans le marketing des produits cosmétiques. c. Réaliser des acquisitions d'un groupe de petites et moyennes entreprises durant le dernier trimestre 2019, or cette acquisition a permis de réaliser une valeur ajoutée d'environ 10 millions de dollars, ce qui pourrait contribuer à améliorer la position et la performance de l'entreprise. 4.1 - Tirer du texte ci-dessus: Un objectif général et un objectif présentant les caractéristiques de l'objectif opérationnel. (0,5 point) 4.2 - Spécifier le type de motivation que M. Marc a adopté avec ses subordonnés dans la compagnie "Health & Beauty". Justifier votre ré
---
és de la société dans le marketing des produits cosmétiques. c. Réaliser des acquisitions d'un groupe de petites et moyennes entreprises durant le dernier trimestre 2019, or cette acquisition a permis de réaliser une valeur ajoutée d'environ 10 millions de dollars, ce qui pourrait contribuer à améliorer la position et la performance de l'entreprise. 4.1 - Tirer du texte ci-dessus: Un objectif général et un objectif présentant les caractéristiques de l'objectif opérationnel. (0,5 point) 4.2 - Spécifier le type de motivation que M. Marc a adopté avec ses subordonnés dans la compagnie "Health & Beauty". Justifier votre réponse. (0,5 point) 4.3 - Classer la nature de cette décision et justifier votre réponse. (0,5 point) 5 - En vous servant des données du tableau suivant, calculez le taux de chômage. (1,5 points) 1

Données Individu Nombre de chômeurs et de personnes qui ne souhaitent pas travailler 2000 Travailleurs à plein temps 1230000 Femmes au foyer 450000 Travailleurs pour leur propre compte 800000 Travailleurs à temps partiel 270000 Sans emploi, désireux et capable de travailler et en âge de travailler 500000 Retraité 300000 6 - Le tableau ci - dessous montre le coût de l'investissement, les recettes et les coûts d'un projet économique pour une durée d'investissement de 5 ans. (2.5 points) Années 0 1 2 3 4 5 Coût de l'investissement 5000 3000 2000 - Dépenses prévues 7000 7000 8000 9000 12000 Recettes prévues 7000 9000 12000 12000 14000 Calculer la valeur actuelle des flux financiers cumulés durant la période de l'investissement, sachant que le taux d'actualisation annuel est de 7 %, en précisant si le projet est rentable. (2.5 points) Traitez l'une des deux options suivantes: Première option: Analyse des documents économiques (12 points) Document nº (1): Indiateurs économiques (Liban) Document nº (1-a) Taux de croissance réelle du PIB 12 10 %8 8 6 Eportations Importations 0 4 %2.25 %2.1 2 %0.8 %1.9 %1 Document nº (1-b) Flux de l'échange international 25000000 20000000 15000000 10000000 5000000 2012 (5000000) 2013 2014 2015 2016 Déficit de la balance commerciale (10000000) %1 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Années Rapport du Ministère de l'Industrie 2017 (15000000) (20000000) Années المصدر: جريدة النهار 15 شباط 2018. Document nº (2): Les difficultés rencontrées par le secteur industriel au Liban: a - L'instabilité politique conduit à une réticence à investir en raison des perturbations politiques et sécuritaires internes et dans les pays voisins. b - L'augmentation des prix des immobiliers en raison de la demande accrue des expatriés libanais et du Golfe, ainsi que de la tendance croissante à l'investissement dans la spéculation immobilière (foncière) c - Le manque d'infrastructures adéquates et l'insuffisance de services nécessaires (manque d'électricité, d'Internet et des routes qui pourraient faciliter l'activité économique), ce qui entraîne l'augmentation des coûts de production et diminue les investissements. d - Augmentation du coût de production dû au co
---
 à une réticence à investir en raison des perturbations politiques et sécuritaires internes et dans les pays voisins. b - L'augmentation des prix des immobiliers en raison de la demande accrue des expatriés libanais et du Golfe, ainsi que de la tendance croissante à l'investissement dans la spéculation immobilière (foncière) c - Le manque d'infrastructures adéquates et l'insuffisance de services nécessaires (manque d'électricité, d'Internet et des routes qui pourraient faciliter l'activité économique), ce qui entraîne l'augmentation des coûts de production et diminue les investissements. d - Augmentation du coût de production dû au coût élevé de l'énergie, du sol et de la main-d'œuvre libanaise, ce qui affaiblit la compétitivité des produits libanais sur les marchés intérieur et extérieur et conduit également à remplacer la main-d'œuvre libanaise par une main-d'œuvre étrangère. 2

Source: Ministère de l'industrie - Direction générale de l'industrie, juin 2017. e - Arrêt des exportations à cause de la guerre en Syrie, ce qui a entraîné une augmentation spectaculaire des coûts de transport et il a causé une incidence négative sur les exportations. Document nº 3 Document no. (3 - A): Document no. (3 - B): TAXE de consommation Source: Google - clipart En se référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes: 1 - En se référant au document nº (1): 1.1 - Déterminez du document n° (1-a) la phase du cycle économique entre 2014 et 2016, et justifiez votre réponse. (0,5 point) 1.2 - Extrayez du document no: (1-b), le problème économique évoqué, et expliquez son impact sur la phase du cycle économique spécifié dans la question 1.1. (1,25 point) 2 - En se référant au document n° (2): 2.1 - Déduisez de la clause (b), le principe du système économique adopté. (0,25 point) 2.2 - L'article (a) stipule: "L'instabilité politique conduit à la réticence à investir en raison des perturbations politiques et sécuritaires internes et dans les pays voisins." Expliquez la relation entre l'instabilité politique et l'investissement. (0,5 point) 3 - En se référant au document nº (3): 3.1 - Spécifiez le type d'impôts reflété dans le document nº (3-a), Citer deux raisons pour la concentration sur ce type d'impôts dans les pays en voie de développement. (0,75 point) 3.2 - Déduisez l'effet social qui pourrait découler de la concentration sur ce type d'impôts dans les pays en voie de développement, choisissez la politique appropriée pour traiter cet effet. (0,5 point) 3.3 - Expliquez la relation entre l'augmentation de la charge de ce type d'impôts et son impact sur le blocage des exportations mentionné au point (e) du document nº (1). (1 point) 3.4 - Déduisez le problème mentionné dans le document nº (3-b), classer-le selon les indicateurs de développement. (0,5 point) 3.5 - Reliez entre ce problème et la phase du cycle économique entre les années 2014-2016 d'après le document (1-a
---
rait découler de la concentration sur ce type d'impôts dans les pays en voie de développement, choisissez la politique appropriée pour traiter cet effet. (0,5 point) 3.3 - Expliquez la relation entre l'augmentation de la charge de ce type d'impôts et son impact sur le blocage des exportations mentionné au point (e) du document nº (1). (1 point) 3.4 - Déduisez le problème mentionné dans le document nº (3-b), classer-le selon les indicateurs de développement. (0,5 point) 3.5 - Reliez entre ce problème et la phase du cycle économique entre les années 2014-2016 d'après le document (1-a). (0,75 point) 4 - En se référant aux clauses (c-d-e) du document nº 2, montrez l'effet de ces clauses combinées sur chacun des deux problèmes économiques mentionnés dans le document (1-a) et (1-b). (2 points) 5 - En se référant aux documents ci-dessus, rédigez un texte économique suggérant: - Une politique appropriée pour traiter les deux problèmes économiques mentionnés dans les documents (1-a) et (1-b), ainsi que deux mesures de cette politique, expliquez la relation qui existe entre ces deux mesures et leur effet sur le secteur industriel. 3

- Une politique appropriée pour traiter le problème de l'arrêt des exportations mentionné au point (e) dans le document nº (2) et deux de ses mesures, expliquez la relation entre ces deux mesures et la résolution du problème mis en vigueur. (4 points) Deuxième option: Traitement d'un sujet économique (12 points) Document nº (1): Le secteur agricole est le troisième secteur économique important au Liban après le secteur des services et le secteur industriel, mais il présente plusieurs problèmes ce qui exige une collaboration d'efforts pour les traiter. Antoine Hoyek, président de l'Association des agriculteurs libanais, explique dans une interview comment ces problèmes peuvent-ils être résumés? "Le problème de l'agriculture est un gros problème, en termes d'importation, une importation aléatoire sans contrôle, et du côté des exportations, il y a une impossibilité de décharger la production traditionnelle de produits agricoles. La concurrence est assez forte et l'agriculture libanaise est à son pire depuis des dizaines d'années ". Les principales réclamations des agriculteurs sont la création d'infrastructures pour le secteur agricole, une garantie contre les catastrophes naturelles, une banque de développement agricole. Au Liban, il n'y a pas de secteur agricole compétitif qui pourrait compter sur soi ni assurer sa survie au cas où ces réclamations ne seraient pas réalisées. " Entre concurrence et incapacité à gérer la production, le secteur agricole au Liban est dans l'attente des solutions qui pourraient sauver un secteur considéré comme étant l'un des fondements de l'économie libanaise. Source: Date de publication 18-01-2018 - Auteur: Rabab Qassem - Radio Al-Nour.4 Document nº (2): Produit intérieur brut aux prix constants (milliards de LBP). Années 2008 2009 2010 2011 Produit intérieur brut. 48117 53075 57300 58436 Production agricole totale. 2007 2114 2205 2360 Pourcentage de la production agric
---
 qui pourrait compter sur soi ni assurer sa survie au cas où ces réclamations ne seraient pas réalisées. " Entre concurrence et incapacité à gérer la production, le secteur agricole au Liban est dans l'attente des solutions qui pourraient sauver un secteur considéré comme étant l'un des fondements de l'économie libanaise. Source: Date de publication 18-01-2018 - Auteur: Rabab Qassem - Radio Al-Nour.4 Document nº (2): Produit intérieur brut aux prix constants (milliards de LBP). Années 2008 2009 2010 2011 Produit intérieur brut. 48117 53075 57300 58436 Production agricole totale. 2007 2114 2205 2360 Pourcentage de la production agricole totale du PIB. %4.17 %3.98 %3.85 %4.04 المصدر: إدارة الإحصاء المركزي- prices-chain-linked GDP by activity at constant (بتصرف). En se référant aux deux documents et à vos connaissances acquises, traitez ce sujet à travers les points suivants: - Montrez l'importance d'encourager les agriculteurs à rester sur leurs terres, à investir et à produire. - Choisissez quatre problèmes/demandes du document nº (1), et nommez une mesure appropriée pour surmonter chacun de ces problèmes. - Comparez entre l'évolution de la production agricole totale et l'évolution du PIB entre 2008 et 2011. - Déterminez l'effet des solutions sur les échanges commerciaux de produits agricoles et sur la société libanaise. 4

المادة: إقتصاد - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: الاجتماع والإقتصاد نموذج رقم: 2 / 2019 المدّة: 3 ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الإجتماع والإقتصاد Correction Barème: Partie obligatoire: Utilisation de concepts et de techniques (8 points) المركز التربوي للبحوث والإنماء 1- 1.1. Le Système économique est le système: socio démocrate. (0,25 point) 1.2. Propriété collective. (0,25 point) 1.3. Politique structurelle. (0,25 point) 2- 2.1. Investissement public. (0,25 point) 2.2. Investissement autonome. (0,25 point) 2.3. Investissement privé. (0,25 point) 3- (0.25 point pour chaque réponse correcte) Cas Conduite du consommateur Effet de cette conduite sur la demande à la consommation Elasticité d'anticipation des prix >1 Il va augmenter la consommation comme les prix vont auugmenter dans le futur (0,25 point) La demande actuelle la consommation augmente. (0,25 point) Elasticité d'anticipation des prix < 1 Il va diminuer ses achats actuellement comme les prix vont diminuer dans le future. (0,25 point) La demande actuelle à la consommation diminue. (0,25 point) 4 - 4.1- Objectif général: L'expansion et le développement continus des marchés sur lesquels la société est implantée en raison du potentiel de
---
onse correcte) Cas Conduite du consommateur Effet de cette conduite sur la demande à la consommation Elasticité d'anticipation des prix >1 Il va augmenter la consommation comme les prix vont auugmenter dans le futur (0,25 point) La demande actuelle la consommation augmente. (0,25 point) Elasticité d'anticipation des prix < 1 Il va diminuer ses achats actuellement comme les prix vont diminuer dans le future. (0,25 point) La demande actuelle à la consommation diminue. (0,25 point) 4 - 4.1- Objectif général: L'expansion et le développement continus des marchés sur lesquels la société est implantée en raison du potentiel de croissance disponible. (0,25 point) Objectif opérationnel: L'entrée sur de nouveaux marchés au premier trimestre de 2019 présente des avantages différentiels afin de permettre une augmentation de 15% de la répartition géographique des activités de la société dans le marketing des cosmétiques / acquisitions de petites et moyennes entreprises au cours du dernier trimestre de 2019, Avec une valeur ajoutée d'environ 10 millions de dollars, cela contribuera à améliorer la position de la société et à améliorer ses performances. (0,25 point) 4.2- Motivation morale. (0,25 point) Explication: Consultation et participation des chefs de divisions de l'entreprise aux points suivants. (0,25 point) 4.3- Décision stratégique. (0,25 point) Raison: Parce que le niveau de décision est celui de la direction générale. Ou parce qu'il consacre un principe général (développement et expansion / entrée sur de nouveaux marchés / acquisition d'un groupe d'entreprises) ou parce que le mode de prise de décision nécessite une consultation collective (consultation et participation des chefs des départements de l'entreprise). Explication: M. Mark est PDG de Health & Beauty. (0,25 point) 5- Taux de chômage = (Nombre de chômeurs involontaires / population active totale) × 100 (0,25 point) 5

Nombre de chômeurs involontaires = chômeurs, disposés et aptes à travailler et en âge de travailler = 500 000 (0,25 point) Population active = Actifs occupés + nombre de chômeurs involontaires. Population active totale = travailleurs à plein temps + travailleurs indépendants + travailleurs à temps partiel + chômage, désireux et capable de travailler et en âge de travailler = 1 230 000 + 800 000+ 270 000 + 500 000 = 2 800 000 personnes (0,5 point) Taux de chômage = (500 000 /2800000) × 100 = 17.86 % Taux de chômage = 17,86% (0,5 point) 6- Le tableau ci - dessous montre le coût de l'investissement, les recettes et les coûts d'un projet économique pour une durée d'investissement de 5 ans (2. 5 points) Années 0 1 2 3 4 5 Coût de l'investissement 5000 3000 2000 - - - Dépenses prévues - 7000 7000 8000 9000 12000 Recettes prévues - 7000 9000 12000 12000 14000 Flux financiers (0.5 point) (5000) (3000) 0 4000 3000 2000 Actualisation (0.5 point) 1.00 0.93 0.87 0.82 0.76 0.71 Valeur actuelle des flux financiers (0.5 point) (5000) (2804) 0 3265 2289 1426 - Valeur actuelle des flux financiers cumulés = - 824 u.m (0
---
re le coût de l'investissement, les recettes et les coûts d'un projet économique pour une durée d'investissement de 5 ans (2. 5 points) Années 0 1 2 3 4 5 Coût de l'investissement 5000 3000 2000 - - - Dépenses prévues - 7000 7000 8000 9000 12000 Recettes prévues - 7000 9000 12000 12000 14000 Flux financiers (0.5 point) (5000) (3000) 0 4000 3000 2000 Actualisation (0.5 point) 1.00 0.93 0.87 0.82 0.76 0.71 Valeur actuelle des flux financiers (0.5 point) (5000) (2804) 0 3265 2289 1426 - Valeur actuelle des flux financiers cumulés = - 824 u.m (0.5 point) - Comme la valeur actuelle des flux financiers cumulés = - 824 u.m plus petite que zéro, le projet est alors en situation de pertes. (0.5 point) Première option: Analyse de documents économiques (12 points) 1 - 1.1 - La crise économique - récession économique. (0,25 point) le taux de la croissance économique est passé de 1.9 % en 2014 à 1% en 2016. (0,25 point) 1.2 - Déficit de la balance commerciale. (0,25 point) Le déficit de la balance commerciale signifie que les importations sont supérieures aux exportations -> Diminution de la demande sur la production nationale à l'étranger (0,25 point) -> Diminution de l'investissement (0,25 point) -> Diminution de la production (0,25 point) -> Diminution de la croissance économique (récession économique). (0,25 point) 2 2.1 - Initiative individuelle (privée). (0,25 point) 2.2 - L'instabilité politique conduit à la menace de la paix civile et à la fuite des capitaux, ce qui contribue au déclin de l'investissement. (0,5 point) 3 - 3.1 - Impôt indirect. (0,25 point) Les deux raisons: facilité de collecter les impôts indirects / faiblesse des techniques et des équipements fiscaux utilisés dans la collecte des impôts. (0,5 point) 3.2 - Effet social: Augmentation de l'inégalité des revenus (0,25 point). Politique: politique de redistribution des revenus. (0,25 point) 3.3 - L'augmentation des impôts indirects entraîne une hausse des prix des biens et services locaux (0,25 point), ce qui contribue à la diminution de leur compétitivité envers les biens étrangers à l'intérieur et à l'étranger (0,25 point), ce qui entraîne une baisse de la demande sur les produits locaux à l'intérieur et à l'extérieur (0,25 point), ce qui pousse par contre à une baisse des exportations. (0,25 point) 6

3.4 - Problème: Mauvaise infrastructure. (0,25 point). Indicateur économique. (0,25 point) 3.5 - Mauvaise infrastructure -> diminution des investissements -> Baisse de la production (0,25 point) Diminution de la croissance économique (récession économique) (0,25 point) 4 - Augmentation des coûts de production -> augmentation des Prix (0,25 point) -> diminution de la compétitivité de la production nationale (0,25 point) -> diminution de l'investissement (0,25 point) -> diminution de la production -> diminution de la croissance économique. (0,25 point) - Augmentation des coûts de production -> augmentation des Prix (0,25 point) -> diminution de la compétitivité de la production nationale par rapport aux biens étrangers (0,25 point) -> diminution
---
0,25 point). Indicateur économique. (0,25 point) 3.5 - Mauvaise infrastructure -> diminution des investissements -> Baisse de la production (0,25 point) Diminution de la croissance économique (récession économique) (0,25 point) 4 - Augmentation des coûts de production -> augmentation des Prix (0,25 point) -> diminution de la compétitivité de la production nationale (0,25 point) -> diminution de l'investissement (0,25 point) -> diminution de la production -> diminution de la croissance économique. (0,25 point) - Augmentation des coûts de production -> augmentation des Prix (0,25 point) -> diminution de la compétitivité de la production nationale par rapport aux biens étrangers (0,25 point) -> diminution de la demande sur la production locale et augmentation de la demande sur les produits étrangers -> Augmentation des importations et baisse des exportations (0,25 point) -> deficit de la balance commerciale. (0,25 point) 5 - La politique de relance économique par l'offre (0,5 point) est la politique appropriée pour traiter les deux problèmes économiques. Les mesures appropriées dans le cadre de cette politique sont les suivantes: - Créer un marché concurrentiel pour obliger les établissements économiques à renouveler et moderniser leurs équipements et machines (0,25 point) - Diminution des charges fiscales demandées des entreprises ou toute autre mesure contribuant à réduire les coûts de production. (0,25 point) L'adoption de ces mesures peut contribuer à accroître la productivité (amélioration de la qualité) et à réduire les coûts de production (0.25 point) ce qui accroîtra la compétitivité des produits industriels locaux (0,25 point), ce qui contribuera à accroître la demande de consommation de produits industriels locaux (0,25 point) et à l'augmentation de l'investissement dans le secteur industriel. (0,25 point) - La politique appropriée pour traiter le problème du ralentissement des exportations est la politique de promotion des exportations (0,5 point). Les mesures appropriées dans le cadre de cette politique sont les suivantes: - Créer un centre de documentation ou une banque de données. - Exonérations de impôts indirects et des impôts sur les revenus générés par les exportateurs à partir du processus d'exportation (ou toute autre mesure prévue par la présente politique). (0,25 point par mesure) L'application de deux mesures de politique de promotion des exportations peut contribuer à accroître la compétitivité des produits industriels nationaux (0,25 point), ce qui peut entraîner une augmentation de la demande à la consommation de produits industriels nationaux à l'étranger (0,25 point), ce qui contribuera à accroître les investissements dans le secteur industriel (0,25 point) et renforce également les exportations. (0,25 point) Deuxième option: Traitement d'un sujet économique. (12 points) 1 - Introduction: (3 points) (un point pour la méthodologie et 2 points pour le contenu) - Méthodologie: l'apprenant obtient la note complète sur la méthodologie lorsqu'il annonce la problématique et les points à traiter dans le contenu. - Le contenu: - Exemple: Le secteur agricole est l'un des secteurs économiques importants dans l'économie nationale, le travail dans ce secteur est difficile et dur, et hérité du grand-père au père en fils, et par consé
---
0,25 point) et renforce également les exportations. (0,25 point) Deuxième option: Traitement d'un sujet économique. (12 points) 1 - Introduction: (3 points) (un point pour la méthodologie et 2 points pour le contenu) - Méthodologie: l'apprenant obtient la note complète sur la méthodologie lorsqu'il annonce la problématique et les points à traiter dans le contenu. - Le contenu: - Exemple: Le secteur agricole est l'un des secteurs économiques importants dans l'économie nationale, le travail dans ce secteur est difficile et dur, et hérité du grand-père au père en fils, et par conséquent n'importe quelle carence de la main-d'œuvre dans ce secteur est difficile de compenser du fait que l'État n'accorde pas une grande importance pour ce secteur ,de même on ajoute le problème de la croissance du secteur des services aux dépens des secteurs agricole et industriel, ajoutons le manque de sécurité alimentaire, ainsi que le rôle de ce secteur à assurer l'équilibre dans la balance commerciale et réaliser une croissance économique durable. (1 point) - Problématique: (1 point) Exemple: Comment l'Etat peut encourager les agriculteurs à survivre, à investir et à produire dans leur terrain? 7

2 - Le développement: (7 points) - Méthodologie: prise en compte de la cohérence d'idées en suivant les étapes mentionnées dans l'introduction et en reliant les paragraphes par des phrases de transition. (1 point) - Le contenu: (5 points) Problèmes Mesures Des notes Importation aléatoire sans aucun contrôle Adopter n'importe quelle mesure de la politique protectionniste. (1 point) L'incapacité de décharger la production traditionnelle de produits agricoles. - La création de centres de recherche agricole fournissant aux agriculteurs les techniques nécessaires pour améliorer leur productivité et diffuser les technologies aux agriculteurs. - Créer un centre de documentation ou une banque de données (1 point) La création de l'infrastructure du secteur agricole. - L'état assure des routes agricoles afin de permettre l'augmentation du nombre de lignes de mécanisation et la remise en état des terres inexploitées par le renforcement des systèmes d'irrigation, la construction de barrages, le forage de puits artésiens, (1 point) Garantir les catastrophes naturelles Indemniser les agriculteurs pour les dommages causés par les cataclysmes naturels. (1 point) Banque de développement agricole - Création d'une banque agricole spécialisée chargée de fournir des prêts à des conditions favorables. (1 point) Toutes ces mesures ont poussé à l'augmentation de la compétitivité du secteur agricole ce qui a augmenté la demande sur les produits agricoles locaux donc une augmentation des exportations de produits agricoles par rapport au recul des importations et à la diminution du déficit de la balance commerciale agricole. (0,5 point) Toutes ces mesures ont poussé à l'augmentation de la compétitivité du secteur agricole ce qui pousse à une demande accrue de produits agricoles locaux cela permet d'atteindre l'autosuffisance alimentaire. (0,5 point) 3 - Conclusion: (2 points) - Méthodologie: la réponse à la problématique - le résultat. (0,5 point) - Conten
---
es mesures ont poussé à l'augmentation de la compétitivité du secteur agricole ce qui a augmenté la demande sur les produits agricoles locaux donc une augmentation des exportations de produits agricoles par rapport au recul des importations et à la diminution du déficit de la balance commerciale agricole. (0,5 point) Toutes ces mesures ont poussé à l'augmentation de la compétitivité du secteur agricole ce qui pousse à une demande accrue de produits agricoles locaux cela permet d'atteindre l'autosuffisance alimentaire. (0,5 point) 3 - Conclusion: (2 points) - Méthodologie: la réponse à la problématique - le résultat. (0,5 point) - Contenu: Résumez les idées contenues dans le corps du sujet, l'introduction et répondez à la problématique. (1,5 points) 8
---
