المادة: الفيزياء - لغة فرنسية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2 / 2019 المدّة: ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: العلوم المركز التربوي للبحوث والإنماء Cette épreuve comporte quatre exercices obligatoires répartis sur deux pages. L'usage des calculatrices non programmables est autorisé. Exercice 1 (5 points) Vrai ou Faux Pour chacune des phrases suivantes, répondre par vrai ou faux et écrire correctement les phrases fausses. 1) La résistance Req du conducteur ohmique équivalent à deux conducteurs ohmiques de résistances Ri et R2 branches en derivation est : Req = + + 1 1 R1 R2 2) La transformation de l'énergie électrique en énergie thermique est appelée effet Joule. 3) Lorsqu'un liquide est au repos, la pression est la même en tout point de ce liquide. 4) Lorsqu'un objet, soumis à l'action de deux forces, est en équilibre, ces deux forces ont la même direction, le même sens et la même intensité. 5) La tension du secteur a une valeur efficace de 220 V et une valeur maximale de 220v2 V. Exercice 2 (5 points) Une lampe DEL remplaçant une lampe à incandescence Le but de cet exercice est de démontrer l'importance du remplacement d'une lampe à incandescence par une lampe DEL produisant la même luminosité (Doc. 1). Lampe DEL Lampe à Incandescence (Doc. 1) Considérons les deux lampes (A) et (B). (A) est une lampe à incandescence portant les indications (220 V, 100 W) et (B) est une lampe DEL portant les indications (220 V, 25 W). Les deux lampes sont considérées comme des conducteurs ohmiques fonctionnant pendant la même durée de 5 heures par jour. 1) Justifier que les deux lampes fonctionnent normalement lorsqu'elles sont branchées au secteur au Liban. 2) Calculer, en kWh, l'énergie électrique consommée par la lampe (A) pendant 5 heures. 3) Montrer que la consommation mensuelle de la lampe (A) est de 15 kWh. 4) Le prix moyen de chaque kWh est de 200 LL. Déduire la somme mensuelle due à l'utilisation de la lampe (A). 5) La somme mensuelle due à l'énergie électrique consommée par la lampe (B) pour la même durée est de 750 LL. Conclure en comparant la somme mensuelle due à chaque lampe. 1/2

Exercice 3 (6 points) Lentille convergente Considerons une lentille convergente (L) de distance focale f et un objet lumineux (AB) de grandeur AB = 5 cm. (AB) est placé à une distance OA = 15 cm de (L), perpendiculairement à l'axe optique en A. L'image (A'B') de (AB), donnée par (L), est obtenue sur un écran placé à une distance OA'= 30 cm de (L). (Doc. 2) (L) (Ecran) B x' A O 5 cm [5 cm x > 1) Le document (Doc. 2) montre la lentille (L), son axe optique (x'x), son centre optique O, l'objet (AB)
---
 mensuelle due à chaque lampe. 1/2

Exercice 3 (6 points) Lentille convergente Considerons une lentille convergente (L) de distance focale f et un objet lumineux (AB) de grandeur AB = 5 cm. (AB) est placé à une distance OA = 15 cm de (L), perpendiculairement à l'axe optique en A. L'image (A'B') de (AB), donnée par (L), est obtenue sur un écran placé à une distance OA'= 30 cm de (L). (Doc. 2) (L) (Ecran) B x' A O 5 cm [5 cm x > 1) Le document (Doc. 2) montre la lentille (L), son axe optique (x'x), son centre optique O, l'objet (AB) et l'écran. 1.1) Reproduire la figure du (Doc. 2) sur le papier millimétré en utilisant la même échelle. 1.2) Tracer le rayon convenable pour déterminer la position de l'image B' du point objet B. 2) Un rayon issu de B, parallèle à l'axe optique de (L), émerge de (L), passe par son foyer image F' et continue vers l'image B'de B. 2.1) Tracer ce rayon. 2.2) Déduire f. 3) Le document (Doc. 3) montre la variation de OA' en fonction de OA. En se référant au (Doc. 3) : 3.1) relever la distance OA pour laquelle l'écran se trouve à 30 cm de (L) ; 3.2) déterminer f. NOA' (cm) 60 50 40 30 20 10 OA (cm) > 0 10 20 30 40 50 60 (Doc. 3) Exercice 4 (4 points) Est-ce un corps flottant ? Considérons un bloc rectangulaire de masse 0,24 kg et de dimensions 2 cm, 4 cm et 8 cm, comme le montre (Doc. 4). Donnée : g = 10 N/kg ; masse volumique de l'eau p = 1000 kg/m3. 1) Calculer la valeur du poids du bloc. 2) Montrer que le volume du bloc est V = 64×10-6 m3. 3) Un objet flotte à la surface de l'eau lorsque sa masse volumique est inférieure à celle de l'eau. Préciser si ce bloc peut flotter à la surface de l'eau ou couler au fond. 2/2 2 crp 4 cm 8 cm (Doc. 4)

المادة: الفيزياء - لغة فرنسية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2 / 2019 المدّة: ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: العلوم أسس التصحيح المركز التربوي للبحوث والإنماء Exercice 1 (5 points) Vrai ou Faux Question Réponse Note 1 Faux. La résistance Req du conducteur ohmique équivalent à deux conducteurs ohmiques de résistances R1 et R2 branchés en dérivation est : 1 + R2 1 2 Vrai. 1 3 Faux. Lorsqu'un liquide est au repos, la pression est la même en tout point d'un même niveau horizontal de ce liquide. 1 4 Faux. Lorsqu'un objet, soumis à l'action de deux forces, est en équilibre, ces deux forces ont la même direction, la même intensité et des sens opposés. 1 5 Vrai. 1 Exercice 2 (5 points) Une lampe DEL rempl
---
ماء Exercice 1 (5 points) Vrai ou Faux Question Réponse Note 1 Faux. La résistance Req du conducteur ohmique équivalent à deux conducteurs ohmiques de résistances R1 et R2 branchés en dérivation est : 1 + R2 1 2 Vrai. 1 3 Faux. Lorsqu'un liquide est au repos, la pression est la même en tout point d'un même niveau horizontal de ce liquide. 1 4 Faux. Lorsqu'un objet, soumis à l'action de deux forces, est en équilibre, ces deux forces ont la même direction, la même intensité et des sens opposés. 1 5 Vrai. 1 Exercice 2 (5 points) Une lampe DEL remplaçant une lampe à incandescence Question Réponse Note 1 Les deux lampes ont une tension nominale de 220 V, qui est égale à la valeur efficace de la tension du secteur au Liban. 1 2 E(kWh)= P(kw) × At(h) = 0,1 x 5 = 0,5 kWh. 1 3 Consommation mensuelle = (0,5 × 30) = 15 kWh. 1 4 Somme mensuelle = 15 x 200 = 3000 LL. 1 5 Consommation mensuelle (Lampe (A)) = 3000 LL Consommation mensuelle (Lampe (B)) = 750 LL. Il est préférable d'utiliser la lampe DEL car elle est plus économique. 1 Exercice 3 (6 points) Lentille convergente Question Réponse Note 1.1 Reproduction de la figure : X > 1 (L) (Ecran) B < X A O 5 cm 5 cm 1/2

1.2 Un rayon issu de B et passant par O continue son chemin sans déviation et rencontre l'écran en B'. Tracé du rayon : 1/2 1/2 (L) (Ecran) B X x > A O B' 5 cm 5 cm 2.1 Tracé du rayon : (L) (Ecran) B x F' x > 1 A O 5 cm B' 5 cm 2.2 Le rayon émergent coupe l'axe optique en F' OF' = 2 div x 5 cm/div = 10 cm 1 3.1 L'écran se trouve à 30 cm de (L), donc OA' = 30 cm. En se référant au (Doc. 3) OA = 15 cm. 1 3.2 Lorsque l'objet et l'image se trouvent à des distances égales de la lentille, la distance focale f = OA/2 = OA'/2 En se référant au (Doc. 3), OA = 20 cm f= 20/2 = 10 cm 1 Exercice 4 (4 points) Est-ce un corps flottant ? Question Réponse Note 1 P = mg = 0,24 x 10 = 2,4 N 1 2 V=0,08 × 0,04 × 0,02 = 64×10-6 m3. 1 3 La masse volumique du bloc p= m/V = 0,24/(64×10-6) = 3750 kg/m3. La masse volumique du bloc est plus grande que celle de l'eau, donc le bloc coule au fond. 1 1 2/2
---
