المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 6 - لغة فرنسية المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Partie Obligatoire: Utilisation des concepts et des techniques économiques. (8 pts) 1. Spécifier les trois principes adoptés dans le système libéral classique et dont chacun d'eux peut mener à chacun des résultats suivants: (0.75 pt) 1.1. Créativité et innovation. 1.2. Renforcer la concurrence. 1.3. Promouvoir la concurrence internationale. 2. Dans l'une des grandes compagnies , le directeur du département des ventes a délégué une partie de ses autorités à trois employés sans prendre l'accord préalable du directeur général , cela dans le but de développer leur capacité et les préparer à occuper des postes administratifs dans de nouvelles branches de la compagnie , en accomplissant leur tâches , l'un des employés a commis des erreurs qui ont imposé des pertes financières pour la compagnie . Devant cette situation, le directeur général a décidé de tirer le directeur du département des ventes de son travail, et de supprimer le salaire de 5 jours pour l'employé qui a commis l'erreur sans prendre l'avis ni de l'un des directeurs ni des subordonnés non plus. 2.1. Déduire le type de motivation adopté au début par le directeur du département des ventes, et justifier votre réponse. (0.5 pt) 2.2. Spécifier le responsable direct des erreurs commises par l'employé. (0.25 pt) 2.3. Nommer le style de commandement du directeur général selon la grille managériale de Black et Mouton et justifier votre réponse. (0.5 pt) 3. Quelques pays libéraux passent par certaines fluctuations dont chacune constitue un cycle économique, copier le tableau et compléter les cases vides par les réponses convenables: (2 pts) La Situation La phase La Cause L'effet direct Recul de la demande sur les crédits réservés pour l'investissement. Augmentation du taux d'intérêt sur les crédits. Les compagnies économiques diminuent leur production Licenciement des employés du travail ou chômage 1
---
4. Le coût marginal d'une entreprise économique est réparti de la manière suivante : Quantité de production Coût fixe Coût Marginal Coût Total Coût Moyen 0 - 10 50 20 10 30 7.5 40 4.5 50 3 60 21 70 37 - Le coût fixe = 200 u.m. 4.1. Compléter le tableau ci - dessus en calculant le coût total et le coût moyen à chaque niveau de production et en montrant les calculs nécessaires. (1.5 pt) 4.2. Spécifier la quantité où l'entreprise réalise un profit maximal au cas où le prix du marché est 3 u.m et justifier la réponse. (0.5 pt ) 5. Un investisseur a les deux options suivantes : 1ère Option : Etablir un projet pour la production des chaussures, le coût de l'investissement de ce projet est 50000 u.m et le prix de vente d'une chaussure est 20 u. m. Les coûts annuels de ce projet sont répartis de la manière suivante : - Coût fixe total = 1000 u.m - Coût variable total = 7000 u.m - Coût moyen au cas où la production atteint la capacité maximale = 16 u.m 2ème Option : Déposer cette somme (50000 u.m) à la banque à un taux d'intérêt annuel simple où il recevra un montant d'intérêt de valeur 4500 u.m à l'échéance (après un an ) 5.1. Calculer la capacité maximale de production de ce projet (0.5 point) 5.2. Calculer la quantité de production et son taux qui assure un profit nul (0.5 pt) 5.3. Calculer le taux de rendement de l'investissement. (0.5 pt) 5.4. Calculer le taux d'intérêt et spécifier le choix le plus convenable pour l'investisseur et justifier la réponse. (0.5 pt) 2
---
Choisir l'une des deux options suivantes: Première option: Analyse des documents économiques (12pts) Document no:1 ( ... ) Hwayek attire l'attention que « ce qui a contribué à détériorer les récoltes est le grand problème auquel assiste le marketing agricole, l'agriculteur dépose sa production chez les commerçants à titre de confiance dans le but de collecter les revenus après la vente de cette production sans oublier la déduction de la commission réservée au commerçant du gros. De même, l'inexistence d'un mécanisme clair pour l'exportation « et il ajoute: "le taux des exportations a diminué de 30% par rapport au taux réalisé par le secteur agricole durant les deux années précédentes " ... Liban produit un ensemble de biens aménagés en même temps pour l'exportation et pour la consommation locale. Les exportations agricoles libanaises se trouvent le plus dans les pays arabes et surtout dans la région du Golf. ( .... ) Les agriculteurs libanais sont l'unique Catégorie au Liban dépourvue de la sécurité sociale de la part de l'Etat, même pas la sécurité optionnelle, en plus , l'absence de l'appui de cette catégorie par les crédits subventionnés. Au Liban , L'agriculture occupe entre 20% et 30% du total de l'employabilité du pays. On estime qu'un million et deux cent mille citoyens libanais profitent de ce secteur, ce qui est équivalent à 25% du total de la population, les superficies plantées et exploitées constituent 82% du total de la superficie convenable pour l'agriculture. المصدر: الأخبار، 8 تشرين الأول 2014 Document no:(2) PIB réel en prix constants (milliard livres libanaises) Années 2008 2009 2010 2011 PIB global 48117 53075 57300 58436 Production Agricole totale 2007 2114 2205 2360 Part globale de la production agricole du total du PIB 4.17% 3.98% 3.85% 4.04% المصدر: إدارة الإحصاء المركزي بتصرف ( chain - linked GDP by activity at constant prices ) 3
---
Document no:3 ( ... ) De nos jours, la richesse et la diversité dans les systèmes agricoles semblent menacées .... En plus, l'agriculture en soi a un grand effet positif ou négatif sur l'eau , la diversité biologique , la pollution et les paysages naturels et cela à partir de la dimension qu'elle occupe et les techniques qu'elle utilise . Vue l'importance du sujet , on a établi auprès du ministère de l'agriculture un département privé consacré au maintien des ressources naturelles et de la diversité biologique et environnementale, on a fusionné aussi d'une manière permanente la gestion et l'investissement de l'eau , l'élevage des vivants aquatiques et les pièges des poissons, les forêts et les prairies, le but de tout cela est l'encouragement de la gestion des ressources naturelles et son investissement durable afin d'éviter son gaspillage et garantir son existence pour les futures générations ce qui pourrait continuer à former les richesses naturelles au Liban . ( ... ) De même , l'agriculture est l'une des voies de la justice sociale à partir de sa position pionnière dans le développement campagnard et à partir du contexte des services généraux qu'elle offre et sa participation dans la lutte contre la pauvreté. Le secteur agricole au Liban constitue jusqu'à cet instant le plus important moyen de la vie et la source principale du revenu et des chances de travail dans les régions rurales. L'expérience dans plusieurs pays a montré que la croissance du PIB total de l'agriculture avait une double efficacité, dans la lutte contre la pauvreté d'une part , et par suite dans la contribution à la sécurité sociale en comparaison avec le croissance du PIB total d'autres secteurs d'autre part . La croissance agricole dans les régions rurales va augmenter la demande sur les autres secteurs à titre d'exemple les services ruraux, le secteur du transport, de la communication et bien d'autres .... Par suite, le secteur agricole constitue un stimulant dans la création des chances de travail dans un ensemble des domaines similaires. Les rapports du sondage agricole en 2010 ont signalé que le nombre des agriculteurs a atteint presque 170000 agriculteurs ayant un âge moyen 52 ans dont la moitié compte uniquement sur l'activité agricole sans avoir une autre activité économique complémentaire. المصدر: الأنباء، 8 نيسان 2016 (إستراتيجية وزارة الزراعة للأعوام 2015 - 2019) En se référant aux documents susmentionnés , répondez aux questions suivantes : 1.1.1. Tirer du document no: (1) les deux problèmes auxquels fait face le marketing agricole au Liban. (0.25 pt) 1.2. Mentionner l'effet de ces deux problèmes sur la société libanaise, montrer à travers une séquence logique la relation entre chacun des deux problèmes et le résultat. (1.75 pts) 2. Il est mentionné dans le document no :(1) « Les agriculteurs libanais sont l'unique catégorie qui ne jouit pas de la sécurité sociale obligatoire, et même pas facultative de l'Etat «. 4
---
2.1. Nommer l'indicateur de santé reflété par cette situation. (0.25 pt) 2.2. Spécifier une conséquence économique directe pour cette situation. (0.25 pt) 2.3. Relier à travers une séquence logique entre le problème et son effet sur le secteur agricole. ( 1 pt ) 3. En se référant au document no:(2) 3.1. Comparer entre l'évolution du PIB agricole total et l'évolution du PIB total entre 2008 et 2011 et justifier votre réponse. (0.5 pt ) 3.2. En se référant à la question (3.1) et à la part du PIB agricole du PIB total, montrer le degré du taux de la participation du secteur agricole au PIB total.(0.75 pt) 4. Il est mentionné dans le document no: ( 3 ) « Les expériences de plusieurs pays ont montré que la croissance du PIB total avait une double efficacité pour lutter contre la pauvreté et par suite pour contribuer à assurer la stabilité sociale " . Montrer à travers une séquence logique comment le PIB agricole total pourrait limiter la pauvreté. (0.75 pt ) 5. Nommer la politique développementale mentionnée dans le 1er paragraphe du document no:(3) et tirer les objectifs visés de cette politique. (1 pt) 6. Il est mentionné dans le document no: (1) « Absence de son appui par les crédits subventionnés « 6.1. Citer une mesure qui pourrait contribuer à la résolution de ce problème. (0.25 pt ) 6.2. En se référant aux documents no :(1) et no :(3), expliquer la relation entre l'application de la mesure mentionné dans la question no : (6.1) et la réalisation de l'objectif du développement figurant dans le 2ème paragraphe du document no :(3). (0.75 pt ) 7. Les documents susmentionnés reflètent plusieurs problèmes économiques et une réalité démographique dont souffre le secteur agricole. (4.5 pts) Rédiger un texte où vous suggérez : - Deux mesures pour traiter les deux problèmes auxquels fait face le marketing de de la production agricole du document no: (1) - Une mesure pour traiter la réalité démographique mentionnée dans le 2ème paragraphe du document no :(2) - Relier entre l'application de chaque mesure et le but visé. - Spécifier l'effet de toutes ces mesures sur le secteur agricole et sur la société libanaise. 5
---
Deuxième option: Traitement d'un sujet économique (12 pts) Document no: (1) La possibilité de la privatisation du secteur de l'électricités d'une façon rapide est toujours minime vue la conjoncture actuelle de l'institution de l'électricités du Liban, ce qu'il faut faire à cet égard c'est d'arrêter d'une manière rapide et sérieuse les effets et les répercussions financières dangereuses pour l'institution de l'électricités du Liban sur le budget public de l'Etat et sur les citoyens.( .... ) Les pertes totales de l'institution de l'électricités du Liban sont assez élevées malgré que le Tarif adopté n'est pas bas en comparaison avec les critères régionaux . pour cela, le gouvernement est obligé de couvrir les pertes nettes de l'institution de l'électricités du Liban , en plus du service de la dette publique et les dépenses courantes de cette institution dont le montant atteint approximativement un milliard de dollars en 2006 ce qui constitue 3.5% du PIB total de l'an 2006. Par contre , les coûts de l'investissement dans ce secteur sont estimés de 1,5 milliards dollars pour les cinq années prochaines. et cela à cause de l'augmentation de la demande sur la consommation de l'énergie, or le secteur privé doit assurer lui même et pas le secteur public les investissements nécessaires et les services dans le futur vue la dette publique assez grande à laquelle est soumis le secteur public . المصدر: المؤتمر الدولي لدعم لبنان - 25 كانون الثاني 2007 - باريس - 2 Document no : (2) ( ... )Parmi les causes de l'aggravation du problème du rationnement de l'électricité , le grand écart entre la production et la demande , sachant que la demande a atteint 3150 mégawatt, au moment où les usines produisent dans les meilleurs cas 1600 à 1700 mégawatt , en plus des pannes continuelles dans les usines de production et le manque des stations , des réseaux de transport , les atteintes des réseaux et le recul de la collecte ( ... ) De même , 30 à 40 % de l'énergie produite est gaspillée au Liban , sachant que 60 % des stations de production de l'électricité ont un âge qui dépasse 20 ans, et 10 % ont même un âge dépassant 40 ans , de même , le réseau de transport de 220 kilovolt n'est pas enchainé , ce qui le rend un réseau instable et exposé aux problèmes en été et en hiver . .... Cette crise a beaucoup de répercussions socio- économiques ,presque 75 % des compagnies libanaises considèrent l'électricité comme étant une entrave principale devant la compétitivité . Au niveau social , au Liban , la valeur moyenne de la facture de l'électricité par ménage est 1200 $ / an dont les 2/3 sont payés aux générateurs privés qui produisent presque 750 mégawatt de 6
---
l'électricité , c.à .d plus que 40 % du besoin des libanais pour cette énergie comptent sur ces générateurs . Le secteur de l'électricité coûte en plus que 1.6 milliards $ / an au budget public ce qui constitue presque 20 % du total de ses recettes , et le déficit cumulé depuis l'an 1992 de cette institution atteint 30 milliards $ à cause du tarif subventionné de 150 % offerts à 1.5 million de participants. المصدر : النهار - العدد 25956 - 2016 Les deux documents susmentionnés reflètent les problèmes dont souffre le secteur de l'électricité au Liban, au moment où avant l'an 1975, la couverture du courant électrique était 24 h / 24 et sans interruption et le Liban l'exportait en ce temps là aux pays voisins, ce secteur est devenu en déficit à partir des années quatre vingt dix et jusqu'à nos jours sans oublier le problème du rationnement qui s'aggrave d'une façon continuelle. En se référant aux informations des deux documents susmentionnés et à vos connaissances acquises, traiter ce sujet en : - Citant deux des problèmes du secteur public dans les opérations de l'investissement en général, en montrant 4 causes pour l'aggravation du problème de rationnement tout en spécifiant leur effet économique direct. - Extrayant les effets et les répercussions négatives de l'institution de l'électricité du Liban à tous les niveaux financiers économiques et sociaux, tout en montrant la conséquence de chaque effet sur la situation économique. - Suggérant la politique convenable pour traiter les deux problèmes financiers et économiques mentionnés dans les deux documents , en expliquant deux mesures de cette politique et en évaluant cette politique . 7

المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 6 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Partie obligatoire: Utilisation des concepts et des techniques économiques. (8 pts) .11.1 .La créativité et l'innovation Libre initiative privée. ( 0.25 pt ) 1.2 .Renforcer la concurrence Liberté des prix. ( 0.25 pt ) 1.3. Renforcer la concurrence internationale Liberté d'échange avec l'extérieur ( 0.25 pt ) .22.1- Motivation morale ( délégation d'une part des autorités ) ( 0. 5 pt ) 2.2. Directeur du département des ventes ( 0.25 pt ) 2.3. Style autoritaire ( recours à la sanction sans prendre l'avis de l'un des subordonnés .) ( 0.5 pt ) 3. La situation La phase La cause La conséquence directe Diminution de la demande sur les crédits destinés à l'investissement La récession Augmentation du taux d'intérêt sur les crédits. Diminution de l'investissement. Les entreprises économiques diminuent leur production La dépression Augmentation du stock des biens invendus Licenciement des employés du service ou chômage ( 1 pt ) ( 0.5 pt ) ( 0.5 pt ) 8
---
4.4.1. Quantité CF C.Marginal Variation de la production Variation du CT CT C .Moyen 0 200 - - - 200 - 10 200 50 10 500 700 70 20 200 10 10 100 800 40 30 200 7.5 10 75 875 29.16 40 200 4.5 10 45 920 23 50 200 3 10 30 950 19 60 200 21 10 210 1160 19.3 70 200 37 10 370 1530 29.85 ( 0.25 pt. ) (0.25 pt. ) ( 0.25 pt. ) (0.25 pt. ) Cm = variation du Ct / variation de la quantité , variation du Ct = Cm * variation de la production (0.25 pt ) Variation du CT = CT2 - CT1 CM = CT / q ( 0.25 pt ) 4.2. La quantité de la production qui réalise pour l'entreprise un maximum de profit est 50 unités car à cette quantité le coût marginal est égal au prix du marché = 3 u.m ( 0.5 pt ) 5. 5.1. Calcul de la capacité maximale : - CM = CT / q = CVT + CFT / capacité maximale . - La capacité maximale = 8000 / 16 = 500 chaussures ( 0.5 pt ) 5.2. V= 7000 / 500 = 14 u.m Qo = F / p - v = 1000 / 20 - 14 = 166.66 chaussures % Qo = 166.66 / 500 * 100 = 33.34 % ( 0.5 pt ) 5.3. Taux de rendement de l'investissement = Profit / Valeur de l'investissement * 100 Le profit = Recettes - Coûts = ( prix unitaire * capacité maximale de production ) - ( CF + CV ) - Recettes = 500 * 20 = 10000 u.m - Coûts = 1000 + 7000 = 8000 u.m - Profit = 10000 - 8000 = 2000 u.m - Taux de rentabilité de l'investissement = 2000/ 50000 * 100 = 4% (0.5 pt ) 5.4. Taux de l'intérêt dans la 2ème option : 4500 /50000 *100= 9 % ( 0.25 pt ) 9
---
- Comme le taux d'intérêt bancaire est 9 % plus grand que le taux de rentabilité 4 % , donc le choix convenable est de déposer la somme à la banque et de ne pas investir . ( 0.25 pt ) 1ère option : Analyse des documents économiques . ( 12 points ) 1.1.1. L'agriculteur dépose sa production à titre de confiance afin d'obtenir le revenu après sa vente sans oublier la déduction de la commission du commerce de gros . - De même , il n'existe pas un mécanisme clair pour l'opération de l'exportation . ( 0 .25 pt ) 1.2. Recul de la sécurité alimentaire ou menacer la sécurité alimentaire ( 0.25 pt) - Le dépôt de la production à titre de confiance afin d'obtenir le revenu après sa vente pousse à la diminution du revenu de l'agriculteur et un recul dans son pouvoir d'achat ce qui pousse l'agriculteur à quitter le travail agricole ou l'arrêt de l'investissement dans le secteur agricole or la production agricole diminue et recul de la réalisation de la sécurité alimentaire ( 0.75 pt ) - L'absence de la présence d'un mécanisme clair pour l'opération de l'exportation pousse à la diminution de la demande des produits agricoles à l'étranger , diminution de l'investissement dans le secteur agricole et diminution de la production agricole , donc recul de la sécurité alimentaire . ( 0.75 pt ) 2. 2.1. Taux de personnes jouissant d'une sécurité sociale . ( 0.25 pt ) 2.2. Diminution de la productivité . ( 0.25 pt ) 2.3. Manque de sécurité sociale pour les agriculteurs mène à la diminution de la productivité du travail, ce qui diminue la contribution du secteur agricole au PIB , diminution du taux de croissance agricole . Ou - Manque de sécurité sociale pour les agriculteurs mène à la diminution de la productivité ,par suite la suite la compétitivité diminue ce qui pousse à la diminution de la demande à la consommation et par suite au recul de l'investissement dans le secteur agricole , le PIB agricole diminue et le taux de croissance agricole diminue . ( 1 point ) 3.3.1. Le PIB total a augmenté de 38,649 milliard L.L à 58,346 milliard L.L. et le total du PIB agricole a aussi augmenté de 2 ,007 milliard L.L.en 2008 à 2,036 milliard L.L.en 2011 ( 0.5 pt ) 3.2. La part du total du PIB agricole par rapport au PIB total a reculé entre les deux années 2008 et 2010, elle était 4.17 % en 2008 et elle a diminué à 3.85 % en 2010 et elle a augmenté un peu à 4,04 % en 2011 ( 0.5 pt ) Ce qui signifie que la part de la contribution du secteur agricole est toujours faible malgré le développement du total du PIB agricole après l'an 2008 . ( 0.25 pt ) 4. Croissance du total du PIB agricole mène à l'augmentation de l'investissement dans ce secteur ce qui mène à l'augmentation des chances de travail et à la diminution du taux chômage dans ce 10
---
secteur , cela pousse à l'augmentation des revenus ce qui limite la pauvreté et contribue à la sécurité sociale ( 0.75 pt ) 5. Politique de développement humain durable (0.5 pt) - Le but de tout cela est d'encourager la gestion des ressources naturelles et leur exploitation durable en évitant leur gaspillage et en garantissant leur existence aux futures générations . (0.5 pt ) 6.1. Assurer des crédits subventionnés pour le secteur agricole ou créer des banques spécialisées pour l'octroi des crédits subventionnés ( à long terme et à bas intérêt ) (0.25 pt ) 6.2. L'Octroi des crédits subventionnés pour le secteur agricole ou créer des banques spécialisées pour l'octroi des crédits subventionnés ( à long terme et à bas intérêt ) pousse à la diminution des coûts de production et à l'augmentation de la compétitivité de ce secteur or la demande sur les produits agricoles augmente et l'investissement dans le secteur agricole augmente par suite les chances de travail augmentent ce qui mène à l'augmentation du pouvoir d'achat des agriculteurs et à l'augmentation de la demande sur les autres secteurs dans le milieu rural ( par exemple secteur de transport et de la communication ... ) ce qui contribue au développement rural ( 0.75 pt ) 7. Le problème La mesure ( 2 pts ) La conséquence ( 2 pts ) L'agriculteur dépose sa production chez les commerçants à titre de confiance afin de recevoir le revenu après sa vente .... La création des coopératives agricoles spécialisées pour dissiper la production agricole . - Dissiper la production agricole au fur et à mesure dans le marché selon la demande et cela dans le but de garder de meilleurs prix plus convenables aux agriculteurs pendant toute l'année .. L'inexistence d'un mécanisme clair pour l'exportation - Création d'un centre de documentation ou d'une banque de données . - Ou assurer des campagnes publicitaires dans les marchés extérieurs . - Assurer les exportations ce qui permet à l'exportateur de collecter la valeur des exportations à temps . - Mettre les exportateurs au courant du développement de la situation des marchés vers lesquels ils exportent . - Initier les commerçants et les consommateurs étrangers aux productions agricoles locales . 11
---
- Rassurer les exportateurs . Le nombre des agriculteurs est presque 170000 ayant un âge moyen de 52 ans . L'Etat encourage les jeunes à s'encadrer dans le travail agricole à travers l'octroi des crédits subventionnés et à long terme. Les jeunes sont plus disponibles à apprendre et à appliquer les techniques modernes ce qui pousse à l'augmentation de la productivité et du rendement agricole . Ces mesures mènent au développement du secteur agricole et par suite à la sécurité alimentaire . ( 0.5 pt ) Deuxième option : traitement d'un sujet économique ( 12 pts ) L'introduction ( 3 pts : 2 pts pour le contenu et 1 pt pour la méthodologie ) L'apprenant prend la note entière de la méthodologie au cas où il mentionne la problématique et les points principaux du sujet . Les problèmes du secteur de l'électricité en résumé - Définition et but de la privatisation . La problématique ( 1 point ) Jusqu'à quel point la politique de la privatisation pourrait - elle influencer sur la croissance du secteur public ? Le contenu : Corps du sujet - la méthodologie . ( 0.5 point ) L'apprenant prend la note entière de la méthodologie au cas où il expose l'idée au début de chaque paragraphe et en la prouvant par des preuves et des arguments , reliant entre les idées d'une manière logique et cohérente . Corps du sujet - Le contenu : ( 6.5 points ) - Le contenu : 1- Fixation des deux problèmes : ( 0.5 pt ) - Faiblesse de la productivité du secteur public ( corruption ... ) - Intervention des politiciens dans ses affaires . - Causes de l'aggravation du problème de rationnement . - Les pannes continuelles dans les usines de production - Le manque dans les stations et les lignes de transport , l'atteinte des réseaux et le recul de la collecte . - Gaspillage entre 30 et 40 % de l'énergie produite au Liban . - L'âge de 60 % des stations qui produisent l'électricité dépasse 20 ans et 10 % dépassent 40 ans . Toutes ces causes poussent à la diminution de la productivité . (0.5 pt) 2- Les effets : ( 1 point ) 12
---
- Les effets financiers négatifs : les effets financiers dangereux de l'institution de l'électricité du Liban sur le budget public de l'Etat .... L'Etat se trouve obligé de couvrir les pertes nettes de l'institution de l'électricité de Liban aussi bien que le service de la dette publique et les dépenses de capitalisation exigées de cette institution et dont le montant a atteint un milliard dollars en 2006, le secteur de l'électricité coûte le budget de l'Etat plus que 1,6 milliard dollars annuellement ce qui est équivalent à 20 % du total des recettes . - Les exigences économiques considèrent que l'électricité constitue une entrave principale devant la croissance et le pouvoir compétitif . - Les exigences sociales : La moyenne de la facture de l'électricité par ménage au Liban est estimée à plus que 1200 dollars annuellement dont les 2 / 3 sont payés aux générateurs privés . Les répercussions : ( 1.5 pts ) Les répercussions de la situation financière : Couverture du gouvernement pour les pertes de l'institution de l'électricité du Liban mène à l'augmentation des dépenses publiques afin de couvrir le déficit de l'institution au lieu de l'investissement des sommes dans des projets productifs ce qui pousse à la diminution de la production et de la croissance économique . Les répercussions des exigences économiques : Recul du pouvoir compétitif pour (75 % ) des compagnies libanaises pousse à la diminution de la demande à la consommation et par suite à la diminution de l'investissement et à la diminution du taux de la croissance économique . Les répercussions des exigences sociales : Augmentation de la facture de l'électricité pour le ménage mène à la diminution du pouvoir d'achat et par suite à la diminution de l'investissement , de la production puis du taux de croissance économique . 3- La politique convenable pour traiter les deux répercussions :- Politique de privatisation ( 0.5 pt ) - Mesures : BOO et BOT ( 0.5 pt ) - Explication pour chaque mesure ( 1 pt ) 4 - Evaluation de la politique : - Avantages de la privatisation : ( 0.25 pour deux des avantages ) a- Diminution du déficit budgétaire . b- Améliorer l'efficacité des institutions publiques . c- Augmentation de l'investissement . - Inconvénients de la privatisation : ( 0.25 pour deux des inconvénients ) a- Monopole à cause de l'absence de la concurrence . b- Chômage . c- Augmentation du tarif d'une manière aléatoire . Conclusion : ( 2 pts : La méthodologie 0.5 pt et le contenu 1.5 pts ) La méthodologie : Résumé des idées principales figurant dans l'introduction et dans le développement en répondant à la problématique . Le contenu : Réponse à la problématique - conclusion . 13

14
---
