المادة: اجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2019/2 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء Première partie: Utilisation de concepts et de techniques: (8 points) 1- Copiez le tableau suivant et remplissez-le d'une manière convenable selon les données ci - dessous : (1,5 points) Forces du changement : Type Un de ses rôles Partis politiques : Médias : 2- Spécifiez l'intrus dans chacun des groupes suivants et justifiez votre réponse: (1,5 points) A- L'État providence s'efforce de réaliser : la justice sociale -le plein emploi - l'intégration sociale -la libre concurrence - l'égalité entre les individus. (0,75 point) B - La décision est prise dans la communauté (société) locale au Liban par: les prestigieux - les liens de grandes familles - le clergé - les maires - les organisations bénévoles. (0,75 point) 3-Justifiez avec une idée, la véracité de chacune des phrases suivantes : (1,5 points) A- La solidarité organique résulte de la division du travail et reflète l'importance de l'individu dans la société. B - La prolifération et le développement des moyens de communication favorisent la mobilité sociale. C- La disparité dans le standard de vie entre la campagne et la ville a entraîné une instabilité des migrants dans la ville. 4- Montrez la relation entre: (1 point ) A- Le capital social et la mobilité intergénérationnelle. B- Les statuts sociaux et le prestige social. 1

5- Technique ( 2 .5 points ) Vous avez visité une ligue qui accorde de soins pour les personnes âgées afin de connaître leur situation et il vous est demandé de surveiller et d'enregistrer vos points de vue sur la manière de les prendre en charge. A -Nommez la technique que vous avez adoptée, justifiant votre réponse. (0.5 point) B - Elaborez deux questions adressées au président de la ligue concernant : la situation financière de la ligue - les projets futurs. (1 point) C- Spécifiez le ministère concerné par l'amélioration de la réalité de cette classe. (0.5 point) D- Citez deux étapes qui suivent la collecte des informations lors de l'entretien. (0.5 point) A traiter l'une des deux options suivantes : Première option : Analyse des documents ( 12 points ) Document no : 1 Les années soixante et le début des années soixante-dix sont l'époque d'or pour l'augmentation de la classe moyenne au Liban, qui a principalement bénéficié des réformes introduites par le président Fouad Chéhab concernant la structure du système libanais en termes de développement de l'éducation formelle et de la création de l'Université libanaise et de l'école
---
ette classe. (0.5 point) D- Citez deux étapes qui suivent la collecte des informations lors de l'entretien. (0.5 point) A traiter l'une des deux options suivantes : Première option : Analyse des documents ( 12 points ) Document no : 1 Les années soixante et le début des années soixante-dix sont l'époque d'or pour l'augmentation de la classe moyenne au Liban, qui a principalement bénéficié des réformes introduites par le président Fouad Chéhab concernant la structure du système libanais en termes de développement de l'éducation formelle et de la création de l'Université libanaise et de l'école normale supérieure , ce qui a contribué à rehausser le niveau de l'éducation et a offert une opportunité aux catégories pauvres et marginalisées principalement concentrés dans les zones rurales, pour accéder au service public et pour s'inscrire dans un ordre ce qui lui permettait d'occuper une position sociale très respectée. Mais la guerre civile est venue dissiper ce rêve et perturber la composition de cette classe en divers segments et rangs et elle a mené à la mobilité sociale descendante de grands groupes, en particulier ceux qui sont éduqués qui atteignent le niveau de la pauvreté et la pauvreté extrême. Ces catégories qui continuent à souffrir du déclin du pouvoir d'achat de leurs revenus fixes par rapport aux prix élevés et au coût de la vie élevé ont assisté un déclin du niveau moyen au niveau le plus bas et constitue aujourd'hui une catégorie bien instruite, pauvre, active et salariée. L'enseignant n'a plus les moyens d'acheter une maison, d'épouser ou d'enseigner ses enfants dans les universités, ni de garantir sa vie, car il vit une période de déclin économique et social. Cela a poussé des milliers d'enseignants à abandonner cet emploi et à se lancer dans des carrières telles que chauffeur de taxi dans l'après-midi, vendeur ou employé de restaurant, dont certains préféraient l'immigration ou l'enseignement privé. Source: Al-Akhbar, 06/07/2013 Document 2: Salaire moyen des employés par niveau d'études atteint ($) 2

جامعي 1190.7 ثانوي 1001.6 متوسّط/ تكميلي 903.3 حلقة ثانية وما دون 681.2 امّي 661.2 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 المصدر: الأحوال المعيشية للأسر في لبنان 2015- المركز الاستشاري للدراسات والتوثيق. Document no : 3 Depuis la guerre civile, les taux d'extrême pauvreté se situent entre 7,5 et 10%. En utilisant le seuil de pauvreté le plus élevé, les données ont montré que 28% de la population appartenaient à cette catégorie. . La répartition régionale du taux de la pauvreté a atteint son maximum au nord et au sud du pays, ainsi que dans certaines petites zones surpeuplées des banlieues de grandes villes
---
ة للأسر في لبنان 2015- المركز الاستشاري للدراسات والتوثيق. Document no : 3 Depuis la guerre civile, les taux d'extrême pauvreté se situent entre 7,5 et 10%. En utilisant le seuil de pauvreté le plus élevé, les données ont montré que 28% de la population appartenaient à cette catégorie. . La répartition régionale du taux de la pauvreté a atteint son maximum au nord et au sud du pays, ainsi que dans certaines petites zones surpeuplées des banlieues de grandes villes, ce qui reflète le ralentissement de la croissance économique et du développement. La pauvreté s'est aggravée généralisée et vulgarisée en 1990, mais elle contrastait considérablement avec les progrès réalisés au cours des décennies précédant la guerre civile où le taux de la pauvreté a diminué de plus de la moitié entre 1961 et 1974 (de 50% à 22%). Outre la pauvreté monétaire, une grande partie de la population souffre d'un faible niveau d'éducation, de soins de santé et d'un faible accès aux infrastructures. Bien que le Liban se situe dans la tranche supérieure des revenus moyens, la faiblesse et la détérioration des institutions publiques ont rendu le pays incapable de fournir des services publics de qualité à grande échelle à la population. Source: Promouvoir l'éradication de la pauvreté et promouvoir la prospérité partagée, Groupe de la Banque mondiale et le Moyen-Orient et l'Afrique du Nord - 15 juin 2015. 3

En se référant aux documents ci - dessus , répondez aux questions suivantes: 1.a- . Tirez du document 1, deux preuves qui reflète chacune d'elle le statut de la classe moyenne avant et après la guerre. (0.5 point) 1 b - Spécifiez la catégorie sociale qui est affectée le plus par la pauvreté et déterminez son type. (0.5 point) 2a- D'après le même document, nommez deux des réalisations éducatives dans la politique du président Fouad Chéhab. (0.5 point) 2b- Déduisez le concept applicable à l'État qui découle des réalisations de la politique chéhabite. (0.5 point) 3a- En se référant aux données du tableau statistique, analysez le revenu mensuel en fonction du niveau d'instruction et à partir de deux indicateurs différents. (1 pt) 3b -Déduisez l'effet du niveau d'éducation sur le niveau de revenu et sur les possibilités de la promotion socio - professionnelle. (0.5 point) 4. Déduisez les deux types de l'inégalité auxquels le document 3 fait référence et. confirmez votre réponse par une preuve pour chaque type. (1 point) 5. Spécifiez le concept résultant de l'évolution des taux de pauvreté, en précisant son type et son orientation, et en confirmant votre réponse par une preuve de chacun des deux documents 1 et 3. (1,5 points) 6 - Nommez les deux types de pauvreté auxquels se réfèrent les documents 2 et 3. (0.5 point
---
et du niveau d'éducation sur le niveau de revenu et sur les possibilités de la promotion socio - professionnelle. (0.5 point) 4. Déduisez les deux types de l'inégalité auxquels le document 3 fait référence et. confirmez votre réponse par une preuve pour chaque type. (1 point) 5. Spécifiez le concept résultant de l'évolution des taux de pauvreté, en précisant son type et son orientation, et en confirmant votre réponse par une preuve de chacun des deux documents 1 et 3. (1,5 points) 6 - Nommez les deux types de pauvreté auxquels se réfèrent les documents 2 et 3. (0.5 point) 7- A partir des deux documents 2 et 3. déduisez deux critères retenus pour classer le Liban dans l'évolution de la dialectique du changement .Justifiez votre réponse par une preuve de chaque document . (1point) 8. A partir des trois documents , expliquez la relation entre la politique sociale de l'État et la pauvreté (1 point) 9. De nos jours, le Liban n'a pas atteint le niveau des pays qui suivent le progrès en raison des crises majeures qu'il connaît. A partir des documents ci-dessus et de vos informations acquises, rédigez un texte où vous exposez: - Trois problèmes qui empêchent le progrès dans la société libanaise. - Deux effets de ces problèmes sur la réalité libanaise. - Deux des conditions de l'intégration sociale non inexistantes. - L'importance des politiques sociales dans le processus de l'intégration sociale. - Deux mesures à prendre pour résoudre les problèmes dont souffre Liban. ( 3.5 points ) 4

Deuxième option : Dissertation sociale ( 12 points ) Document no : 1 Les barrières sociales au changement social sont clairement visibles dans les sociétés traditionnelles. Parmi les obstacles sociaux les plus importants : la culture traditionnelle, où le changement social est largement lié à la culture prédominante de la société. La culture traditionnelle, fondée sur les coutumes, les traditions et les valeurs en général, n'aide pas à assurer facilement le processus de changement . Ceci est particulièrement répandu chez les personnes âgées qui ont vécu dans des situations différentes. Il a également été constaté que la perturbation du rôle des femmes dans la société entraverait le processus de changement social. Dans les sociétés ayant une culture traditionnelle, les taux d'analphabétisme des femmes sont élevés et dépassent parfois les 90%, ce qui limite l'efficacité des femmes et les marginalise au niveau du processus de développement. Le système rigide des classes sociales entrave également le processus de changement social, surtout que l'échange est limité suite aux classes closes. Ce type de système détermine le type de profession que les individus doivent suivre et les transmettent aux autres . De nos jours , La cohésion de la classe sociale est alors un obstacle au processus de la mobilité sociale qui règne dans les sociétés en voie de développement Source: Le concept et les facteurs de changement social. https: // crimedz. Logspot.co Document 2 : Quelques indicateurs demographiques au Liban chez les deux sexes pour l'an 2015 Hommes Femmes Total Taux d'analphabétisation (%) 5.4 12
---
 de développement. Le système rigide des classes sociales entrave également le processus de changement social, surtout que l'échange est limité suite aux classes closes. Ce type de système détermine le type de profession que les individus doivent suivre et les transmettent aux autres . De nos jours , La cohésion de la classe sociale est alors un obstacle au processus de la mobilité sociale qui règne dans les sociétés en voie de développement Source: Le concept et les facteurs de changement social. https: // crimedz. Logspot.co Document 2 : Quelques indicateurs demographiques au Liban chez les deux sexes pour l'an 2015 Hommes Femmes Total Taux d'analphabétisation (%) 5.4 12.4 9.2 Taux de chômage (%) 9.3 14.2 11.9 Moyenne du revenu mensuel ($) 1253.3 964.5 1108.9 المصدر: الأحوال المعيشية للأسر في لبنان 2015- المركز الاستشاري للدراسات والتوثيق. Le phénomène de changement a touché toutes les sociétés humaines, mais sa fréquence a varié d'une communauté à l'autre en raison de facteurs et de circonstances différentes. Au Liban, les modes de vie et la production ont changé chez les Libanais , De même , des domaines de modernité et d'autres traditionnels ont été observés tout au long de leur vie. En se référant aux documents et aux coordonnées susmentionnées aussi bien qu à vos informations acquises , traitez ce sujet en abordant les points suivants : 5

.Changement social: définition et sa relation avec la culture prédominante dans la société .. .Trois des obstacles au progrès dans les sociétés traditionnelles .. .Trois facteurs qui encouragent le changement social et leur rôle dans le changement au Liban. -Deux des critères permettant de caractériser la société libanaise en justifiant votre réponse - Deux des suggestions visant à limiter les obstacles au progrès et à réaliser un changement réel au Liban. 6

المادة: اجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 2019/2 المدّة : ثلاث ساعات Barème - corrigé الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماع والاقتصاد 1- Forces de changement Type L'un de ses rôles Partis Politiques Forces organisées (0.25) Planification rationnelle - sensibilisation des personnes - amélioration de leurs conditions de vie ( 0.5) Médias Forces non organisées (0.25) Amélioration des conditions de travail - Maintien des libertés - Amélioration du niveau de vie des membres ... ( 0,5) المركز التربوي للبحوث والإنماء 2- a-L'Intrus : libre concurrence.Justification: parce que c'est l'un des objectifs de l'État gendarme dans les politiques sociales traditionnelles, alors que les autres concepts sont l'un des objectifs principaux de l'état
---
 Politiques Forces organisées (0.25) Planification rationnelle - sensibilisation des personnes - amélioration de leurs conditions de vie ( 0.5) Médias Forces non organisées (0.25) Amélioration des conditions de travail - Maintien des libertés - Amélioration du niveau de vie des membres ... ( 0,5) المركز التربوي للبحوث والإنماء 2- a-L'Intrus : libre concurrence.Justification: parce que c'est l'un des objectifs de l'État gendarme dans les politiques sociales traditionnelles, alors que les autres concepts sont l'un des objectifs principaux de l'état providence dans le système néo -libéral ou dans le système socialiste. (0,25) pour l'extraction d'intrus et (0,5) pour chaque justification b - Intrus: organisations de volontaires.Justification: car elles sont considérées comme faisant partie de la société civile, alors que les autres concepts appartiennent à la société locale ou politique, qui s'entrelacent pour prendre la décision au Liban. (0,25) pour l'extraction d'intrus et (0,5) pour chaque justification 7

3.a- La division du travail signifie que les individus ont besoin les uns des autres parce que leurs rôles sont différents et leurs intérêts économiques sont étroitement liés, de sorte que la solidarité soit organique et la conscience individuelle, où l'importance de l'individu au sein du groupe est mise en relief . 3.b- La prolifération et le développement des moyens de communication encouragent la mobilité sociale: elle permet un échange rapide de valeurs, coutumes et croyances, et change celles qui dominent au niveau national,ce qui offre une opportunité d'ouverture à la modernité et au progrès et une évolution des positions et des rôles menant à la mobilité sociale. (0.5 ) 3.c -La disparité des niveaux de vie entre la campagne et la ville a créé une instabilité chez les citadins: certains d'entre eux ont des revenus limités et des conditions de logement inadéquates, ce qui a entraîné une différence de niveau de vie et de services pour leurs habitants. Le manque de services, l'embouteillage, la densité ... ont conduit à l'instabilité et à la désintégration de cette catégorie. ( 0.5 ) 4.a- La relation entre capital social et mobilité intergénérationnelle: Le capital social, qui fait référence aux connaissances, aux amitiés et aux relations que les parents construisent, permet à l'enfant d'en profiter plus tard et lui donne une opportunité de mobilité sociale ascendante, modifiant ainsi sa position et son statut par rapport à la génération qui l'a précédé.(0.5) 4.b- Le statut social est la situation sociale qui donne à son propriétaire un degré de respect et d'influence, ce qui lui confère un statut social et un prestige social qui permettent de classer donc les individus dans des statuts sociaux reflétant le prestige social dont ils jouissent. ( 0.5 ) 5 -. a- Technique: Observation. (0.25) Justification: Il est nécessaire de surveiller et de noter nos observations sur la manière de prendre soin des personnes âgées et sans poser de questions ( 0,25) 5.b- Entretien par rapport à la
---
e ascendante, modifiant ainsi sa position et son statut par rapport à la génération qui l'a précédé.(0.5) 4.b- Le statut social est la situation sociale qui donne à son propriétaire un degré de respect et d'influence, ce qui lui confère un statut social et un prestige social qui permettent de classer donc les individus dans des statuts sociaux reflétant le prestige social dont ils jouissent. ( 0.5 ) 5 -. a- Technique: Observation. (0.25) Justification: Il est nécessaire de surveiller et de noter nos observations sur la manière de prendre soin des personnes âgées et sans poser de questions ( 0,25) 5.b- Entretien par rapport à la situation financière de la ligue: Quelles sont les principales sources de dons et de financement de l'Association? Projets futurs: Comment envisagez-vous de consacrer utilement le temps de loisir aux personnes âgées?( 0,5) par question. 5.c- Ministère concerné: Ministère des affaires sociales / Ministère de la santé.( 0.5 ) 5.d- Deux étapes qui suivent la collecte des informations lors de l'entretien: analyse du contenu - formulation de recommandations ... ( 0,25 pt par étape ) 8

Deuxième Partie : Première option : Analyse des documents sociaux ( 12 points ) 1.a - Deux evidences qui reflètent chacune d'elle la situation de la classe moyenne avant la guerre: Le stade des années soixante et du début des années soixante-dix est le stade d'or de l'ascension de la classe moyenne au Liban.( 0,25 ) - La guerre civile est venue dissiper ce rêve et perturber la composition de cette classe dans ses divers aspects et categories et la mobilité descendante a touché de grands groupes, en particulier les apprenants et cela au niveau de la pauvreté et de la pauvreté extrême. (0,25) 1.b- La Catégorie sociale touchée par la pauvreté: classe d'apprenants / d'enseignants.( 0.25) Type: Forces de changement non organisées / élites. (0,25) 2.a - Deux des réalisations éducatives de la politique du président Fouad Shehab: la généralisation de l'enseignement formel - la création de l'Université libanaise et de l école normale supérieure .. (0.25) par réalisation. 2.b- Le concept qui s'applique à l'État à partir des réalisations de la gouvernance Chéhabite : l'État providence. ( 0.50) 3.a - Les revenus mensuels par niveau d'études à travers deux indicateurs différents: Les diplômés de l'université perçoivent un salaire plus élevé que celui des analphabètes: le diplômé de l'université a un revenu mensuel de 1190,7 dollars alors que l'analphabète a un revenu de 661,2 dollars. Le revenu mensuel des analphabètes est similaire:à ceux ayant un niveau primaire (niveau inférieur au deuxième cycle ) 661,2 USD pour les analphabètes et 681,2 USD à ceux ayant un niveau primaire (niveau inférieur au deuxième cycle ). mais ceux ayant un niveau moyen d'éducation jouissent d'un revenu mensuel qui s'élève à 903,3 $. (0,5) par indicateur. 3.b- L'
---
 analphabètes: le diplômé de l'université a un revenu mensuel de 1190,7 dollars alors que l'analphabète a un revenu de 661,2 dollars. Le revenu mensuel des analphabètes est similaire:à ceux ayant un niveau primaire (niveau inférieur au deuxième cycle ) 661,2 USD pour les analphabètes et 681,2 USD à ceux ayant un niveau primaire (niveau inférieur au deuxième cycle ). mais ceux ayant un niveau moyen d'éducation jouissent d'un revenu mensuel qui s'élève à 903,3 $. (0,5) par indicateur. 3.b- L'impact du niveau d'éducation sur le niveau de revenu et sur les possibilités de promotion socio-professionnelle: Le niveau d'éducation a un effet positif sur le revenu, de sorte que ce dernier augmente avec son augmentation et inversement. Pour cela , l'éducation reste un critère pour la promotion professionnelle et matérielle. (0.5) 4- Deux types d' inégalité auxquels se réfère le document 3: 9

- Inégalités socio- économiques .(0.25) Preuve : taux de pauvreté extrême compris entre 7,5 et 10% Les données ont montré qu'environ 28% de la population appartenaient à ces catégories / la pauvreté qui s'est maintenue en 1990 était caractérisée par l'élargissement de son domaine. En plus de la pauvreté monétaire, Une large catégorie de la population souffre du recul de taux de scolarisation ,et des soins sanitaires aussi bien que d'une difficulté d'accéder aux infrastructures . ( 0.25 ) - Inégalité régionale et géographique : . (0,25) Indicateur : L'inégalité dans la répartition des régions par rapport au taux de pauvreté où il atteint son maximum au nord et au sud du pays et dans quelques zones restreintes et surpeuplées aussi bien que dans les banlieues de grandes villes . (0,25) 5- Le concept qui résulte du changement du taux de la pauvreté : mobilité sociale. (0,25) Type: vertical. (0.25) Direction: descendante ( 0,25) Ceux-ci souffrent toujours de la baisse du pouvoir d'achat de leurs revenus fixes en raison des prix élevés et de la chèreté de la vie / Ils sont descendus du rang intermédiaire au niveau le plus bas et constituent aujourd'hui des groupes d'éduqués pauvres et salaries/ ce qui a poussé des milliers d'enseignants à détourner de ce travail et de se diriger vers des carrières telles que chauffeur de taxi, vendeur ou employé de restaurant dans l'après-midi. (0,25) Ou vers le haut (avant la guerre). (0,25) Une prevue du document no : ( 3 ) Le taux de pauvreté a diminué de plus de la moitié entre 1961 et 1974 (passant de 50% à 22% ) ( 0.25 ) 6- Les 2 types de pauvreté auquel les documents 2 et 3 font référence: pauvreté monétaire /des revenus - pauvreté dans les services publics. (0,25) pour chaque type. 7- Deux critères pour le classement du Liban au niveau du changement à partir des documents 2 et 3: Document 2: Niveau
---
res telles que chauffeur de taxi, vendeur ou employé de restaurant dans l'après-midi. (0,25) Ou vers le haut (avant la guerre). (0,25) Une prevue du document no : ( 3 ) Le taux de pauvreté a diminué de plus de la moitié entre 1961 et 1974 (passant de 50% à 22% ) ( 0.25 ) 6- Les 2 types de pauvreté auquel les documents 2 et 3 font référence: pauvreté monétaire /des revenus - pauvreté dans les services publics. (0,25) pour chaque type. 7- Deux critères pour le classement du Liban au niveau du changement à partir des documents 2 et 3: Document 2: Niveau de revenu. (0,25) Preuve : Le revenu des analphabètes est réduit à 661,2 $ ou à n'importe quel autre revenu faible.( 0,25) Document 3: Répartition des revenus ou répartition des services publics (0,25) Preuve : Une tranche plus large de la population souffre d'un faible niveau d'éducation, de soins de santé et de la possibilité d'un accès aux infrastructures/ L'Etat n'est pas en mesure de fournir des services publics de qualité à une grande échelle de la population. (0,25) 8-La relation entre la politique sociale de l'État et la pauvreté à partir des trois documents: Le problème de la pauvreté et de son étendue, comme l'indique le document 3 en raison des salaires bas, même pour les éduqués (document 2), est causé par la faiblesse des politiques 10

sociales durant la guerre civile et au-delà de cette guerre, et à cause de l'absence de la notion de l'Etat providence adopté et réalisé par le president Fouad Chéhab durant son mandat .(1) 9- Trois problèmes qui empêchent le progrès de la société libanaise: le niveau bas des salaires, la pauvreté, les inégalités régionales et le déclin de la classe moyenne(0.50). - Deux effets de ces problèmes sur la réalité libanaise: instabilité - migration - désintégration sociale ... (0,25) par effet. - Deux des conditions de l'intégration sociale qui ne sont pas appliquées: les conditions socio-économiques et les conditions culturelles et éducatives ... (0,25) chacune - L'importance des politiques sociales dans le processus d'intégration sociale: les politiques sociales réussies sont un moyen pour résoudre les problèmes sociaux , réduire les inégalités sociales et réaliser ainsi l'intégration sociale. (0.5) - Deux mesures qui orientent le processus de changement face aux problèmes rencontrés au Liban: Élargir le champ des services sociaux - créer de nouveaux emplois dans les secteurs productifs - Assurer un développement régional équilibré - contrôler les prix - activer le rôle des jeunes et de la société civile - Assurer une égalité des chances en matière d'éducation entre les secteurs privé et public ... (0,75) pour chaque mesure . Critères de correction: Deuxième option : Traitement d'un sujet social : Introduction ( 3 points ) Méthodologie: (1.5) L'importance du sujet: Le changement qui a affecté le monde en général et la société libanaise en particulier s'est étend
---
contrés au Liban: Élargir le champ des services sociaux - créer de nouveaux emplois dans les secteurs productifs - Assurer un développement régional équilibré - contrôler les prix - activer le rôle des jeunes et de la société civile - Assurer une égalité des chances en matière d'éducation entre les secteurs privé et public ... (0,75) pour chaque mesure . Critères de correction: Deuxième option : Traitement d'un sujet social : Introduction ( 3 points ) Méthodologie: (1.5) L'importance du sujet: Le changement qui a affecté le monde en général et la société libanaise en particulier s'est étendu à tous les aspects de la vie des Libanais, ce qui a profondément transformé la culture libanaise et l'a touchée au fond sans que le Liban ne puisse profiter des manifestations de la modernité. (0.5) Le cadre spatio - temporel : la société libanaise, au passé et actuellement (0,25) Problématique: le Liban peut-il progresser au sein des obstacles et des problèmes qui l'affrontent et comment peut-il concilier entre tradition et modernité pour préserver son identité culturelle et se maintenir au même rythme que les autres sociétés modernes? (0.5) Le plan: (0.25) 11

- Changement social: sa définition et sa relation avec la culture prédominante dans la société. - Trois obstacles au progrès dans les sociétés traditionnelles. - Trois facteurs qui encouragent le progrès et son rôle dans le changement au Liban. - Deux des critères permettant de caractériser la société libanaise (en justifiant votre réponse) -Deux propositions visant à limiter les obstacles devant le progrès et qui aident à réaliser un réel changement au Liban. Développement ( 7 points ) - Méthodologie: (2) - Changement social: sa définition et son lien avec la culture predominante dans la société: Définition: le changement social est un phénomène social qui affecte une partie de la société ou la société dans son ensemble, affectant sa structure et son mode de vie, ses conditions de vie, son mode de pensée et ses comportements ... (0.25) Son rapport avec la culture dominante: Le changement social est en grande partie lié à la culture prédominante de la société. La culture traditionnelle, fondée sur les coutumes, les traditions et les valeurs en général, ne permettait pas facilement le processus de changement (0.25). -Trois des Obstacles au progrès dans les sociétés traditionnelles: - Faiblesse des services éducatifs - manque de compétences et de capacité d'organisation - augmentation de la population - gaspillage des dépenses publiques - culture traditionnelle - marginalisation du rôle de la femme - manque de mobilité sociale - un conflit entre le traditionnel et le contemporain ... ( 0,25 ) pour chaque obstacle : trois obstacles sont requis. Trois des facteurs encourageant le changement et leur rôle au Liban: · La mondialisation et la facilité de relier le Liban au reste des sociétés, ce qui a permis l'entrée de la culture occidentale dans la société libanaise. · La révolution de la communication et la diffusion des médias, qui ont contribué à l'introduction de nouvelles idées dans la société. 12

· Les conditions économiques et de vie difficiles des Libanais, qui les ont
---
liques - culture traditionnelle - marginalisation du rôle de la femme - manque de mobilité sociale - un conflit entre le traditionnel et le contemporain ... ( 0,25 ) pour chaque obstacle : trois obstacles sont requis. Trois des facteurs encourageant le changement et leur rôle au Liban: · La mondialisation et la facilité de relier le Liban au reste des sociétés, ce qui a permis l'entrée de la culture occidentale dans la société libanaise. · La révolution de la communication et la diffusion des médias, qui ont contribué à l'introduction de nouvelles idées dans la société. 12

· Les conditions économiques et de vie difficiles des Libanais, qui les ont forcés à abandonner les coutumes de l'hospitalité et de la générosité. · Une énorme migration de la population de la campagne vers les villes ce qui a changé la nature des relations et des modes de production. · Le niveau d'éducation élevé des Libanais les a rendus plus réceptifs à l'idée de changement. (0,25 point) pour chaque facteur et ( 0,25 point) pour le rôle ( trois rôles sont requis) - Deux des critères permettant de caractériser la société libanaise avec justification de la réponse: · Faibles revenus et disparités entre les sexes - Justification: Le salaire mensuel des hommes est de 1 253,3 USD contre 964,5 USD pour les femmes en 2015. · Le niveau élevé d'analphabétisation, en particulier chez les femmes, justification: 12,4% chez les femmes contre 5,4% chez les hommes en 2015. · Taux de chômage élevés, en particulier chez les femmes - Justification: 14,2% pour les femmes contre 9,3% pour les hommes en 2015. Ce qui signifie que le Liban est un pays en développement qui oscille entre tradition et modernité. (0,25 point )pour chaque critère et (0,25 point) pour chaque justification: (deux critères sont requis) et( 0,25 point) pour la description . - Deux propositions visant à réduire les obstacles au progrès et à réaliser un changement réel : · Construire et mettre en place des politiques sociales axées sur le développement humain, telles que le développement des capacités et la qualification de la main-d'œuvre. · Adopter le principe de l'audit et de la comptabilité en matière du gaspillage et de la réduction des dépenses publiques. · La distribution des établissements d'enseignement dans différentes régions du Liban et l'application de l'enseignement obligatoire et gratuit ... (0,5 point pour chaque suggestion: deux suggestions sont requises ) Conclusion : ( 2 points ) - Bilan : ( 1) - Réponse à la problématique ( 0.5 ) 13

- Le Liban jouit de cractéristiques et d'élites capables de faire le changement , mais il a besoin de surmonter les obstacles qui entravent son progrès, ceci en créant des institutions modernes basées sur la rationalité et pas sur l'assabia, et à mettre des plans et des programmes pour résoudre ces problèmes .Le Liban doit bénéficier des innovations et des nouvelles découvertes venant de l'occident tout en préservant ses valeurs et ses caractéristiques culturelles qui assure à la société son identité culturelle et préserve son unité et à sa cohésion. - Ouverture : comment le Liban pourra suivre le rythme accéléré du progrès afin de p
---
ristiques et d'élites capables de faire le changement , mais il a besoin de surmonter les obstacles qui entravent son progrès, ceci en créant des institutions modernes basées sur la rationalité et pas sur l'assabia, et à mettre des plans et des programmes pour résoudre ces problèmes .Le Liban doit bénéficier des innovations et des nouvelles découvertes venant de l'occident tout en préservant ses valeurs et ses caractéristiques culturelles qui assure à la société son identité culturelle et préserve son unité et à sa cohésion. - Ouverture : comment le Liban pourra suivre le rythme accéléré du progrès afin de pouvoir faire partie des pays modernes? n'est-il pas nécessaire de changer la mentalité et les formes d'appartenance chez les libanais pour réaliser le progrès ?( 0.5 ) 14
---
