المادة: اللّغة الفرنسيّة الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2019/1 المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسيّة وآدابها المركز التربوي للبحوث والإنماء Chocolat : croquer, c'est la santé Le chocolat n'est pas mauvais pour les dents. Il a même certaines vertus anti-caries. Réhabilitation d'une friandise aussi bonne pour le palais que pour la santé .... On l'a pris, tout au long de notre enfance, pour l'ennemi juré de nos dents, une sorte d'avatar du sucre qui vous noircit sans pitié les plus belles quenottes. Erreur radicale. Comme bien d'autres aliments (pain, pommes de terre ... ), le chocolat peut, peut-être, favoriser le développement d'une carie. Encore faut-il qu'il croise d'autres facteurs (mauvaise qualité de l'émail, hérédité, temps de contact sur la dent, absence de brossage ... ). En revanche, il possède des qualités anti-cariogènes moins connues, que les scientifiques ont aujourd'hui mises en lumière. 5 Un délice aux multiples vertus Le cacao contient en effet des tanins, du fluor et des phosphates. Les premiers inhibent le développement des bactéries buccales. Le second renforce la résistance de l'émail, et les derniers tamponnent les acides formés par le métabolisme des glucides fermentés cibles. De plus, il fond dans la bouche et s'élimine rapidement. S'il est au lait, il apporte le calcium et de toutes les façons, la matière grasse constitue un film protecteur sur l'émail. 10 Conclusion, le chocolat pourrait à juste titre compter parmi les bons et loyaux alliés de nos dents. Escorté, bien sûr, d'une hygiène bucco-dentaire de rigueur. 15 Et ce n'est pas tout. Ce mal aimé, trop aimé des gourmets, longtemps accusé de tous les maux (cause d'acné, migraines, crises de foie, constipation ... ) regagne lentement ses lettres de noblesse. Il est même désormais reconnu pour nombre de bienfaits sur la santé. Non seulement, il est aujourd'hui démontré que le chocolat ne peut être responsable d'irruptions de boutons, de maux de tête et de ventre, mais il est en outre de plus en plus évident qu'il peut faire beaucoup de bien à notre organisme. 20 D'abord, si tant d'accros s'accordent à lui reconnaître un vrai pouvoir réconfortant, c'est qu'il renferme à la fois du magnésium, du fer, du phosphore, du potassium, des vitamines B1 et B2. Un vrai cocktail stimulant pour le corps et l'esprit. [ ... ] Quand on sait les désastres occasionnés, de nos jours, par les carences en magnésium dus à notre alimentation quotidienne (fatigue, stress, spasmophilie ... ), on aurait tort de se priver de ce fameux plaisir ... 25 Sans parler de l'apport du chocolat en glucides, qui peut améliorer les performances intellectuelles, et de ses composants psycho-actifs, responsables de la sensation de bien-être et de retour de la motivation chez les sujets dépressifs. [ ... ] C'est bon de craquer ... 30 Enfin, le chocolat est également riche en anti-oxydants, des substances aujourd'hui utilisées dans la prévention de nombreuses maladies, en particulier les cancers. D'après www.doctissimo.fr, (Article tiré de "A Pleines Dents"1, revue de salle d'attente, réalisée en partenariat avec TONIGUM2) 1 Magazine d'information bucco-dentaire 2 Chewing-gum 1
---
Compréhension de l'écrit (24 points dont 1 point pour la présentation) 1- Dites si les affirmations suivantes sont vraies ou fausses, justifiez vos réponses en citant le paratexte. (1 pt) a. Ce texte est accessible seulement aux personnes qui visitent les cliniques dentaires. b. Ce texte traite le chocolat dans sa dimension nutritive. 2- Lisez le chapeau et l'introduction puis traitez les questions suivantes : a. Formulez à partir de ces deux parties : (2 pts) - Une croyance largement répandue. - Une réalité à installer. b. De ces deux idées laquelle est la plus fiable ? Pourquoi ? (2 pts) c. Choisissez la suite convenable à la phrase suivante : Le développement des caries peut être favorisé par : · La consommation excessive du chocolat. · La consommation du chocolat et d'autres aliments. · La combinaison de plusieurs facteurs dont la consommation du chocolat. (2 pts) Justifiez votre choix en citant les parties lues. (1 pt) 3- Lisez la partie intitulée « Un délice aux multiples vertus » puis répondez aux questions suivantes. a- Repérez, dans la partie lue, deux groupes nominaux qui désignent le chocolat. Qu'est-ce que l'auteur a voulu montrer à partir de ces 2 expressions ? (2 pts) b- Reformulez la partie lue en ajoutant une subordonnée de cause et une autre de condition au début de la phrase suivante : « Le chocolat est considéré comme un soutien des dents ... » (2 pts) c- Les vertus du chocolat se manifestent dans plusieurs aspects de la santé humaine. Repérez ces aspects et illustrez chacun d'eux par un exemple. (3 pts) Les aspects de la santé touchés par la consommation du chocolat. Une manifestation. d- En vous basant sur l'ensemble des réponses précédentes (a-b-c), donnez un conseil aux consommateurs éventuels du chocolat. (2 pts) 4- Lisez la dernière partie du texte intitulée « c'est bon de craquer ... » a. Expliquez le sens du mot « bon » dans l'intertitre. (2 pts) b. Quelle relation pourriez-vous établir entre l'intertitre de cette partie et le titre du texte. (2 pts) 5- Suite aux informations que vous avez repérées sur le chocolat, déduisez l'intention de l'auteur dans cet article ? Expliquez votre réponse. (3 pts) 2

Production écrite : (16 points dont un point pour la présentation) Traitez, au choix, l'un des deux sujets proposés. Sujet 1 : Dans le cadre du projet scolaire « bien manger ... savoir manger », vous êtes chargés de rédiger un article dans lequel vous présentez une mauvaise habitude alimentaire chez les jeunes, vous exposez ses retombées négatives sur la santé et vous proposez des solutions. Votre texte fera 18-25 lignes (avec +/- 10%), ce qui équivaut à 180-250 mots dans une écriture de taille moyenne. Sujet 2 : Aujourd'hui, personne ne peut échapper aux médias car ils sont de plus en plus présents dans nos vies. Ils permettent de s'informer, de se divertir, de se cultiver et de s'ouvrir au monde ? Exprimez votre avis sur cette affirmation dans un développement argumenté. Votre texte fera 18-25 lignes (avec +/- 10%), ce qui équivaut à 180-250 mots dans une écriture de taille moyenne. Les critères Les notes Pertinence ou adéquation à la situation et à la consigne 5 points Cohérence et cohésion 5 points Correction de la langue 5 points Mise en page et lisibilité 1 point 3
---
المادة: اللّغة الفرنسيّة الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2019/1 المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز التربوي للبحوث والإنماء أسس التصحيح : Nº Eléments de réponse 1-a Faux. (Tout le monde pourrait avoir accès à cet article car il est diffusé sur un site internet : www.doctissimo.fr) 1-b Vrai. (La santé) 2-a Le chocolat est mauvais pour les dents Le chocolat a certaines vertus anti-caries 2-b La deuxième car elle se base sur un avis scientifique 2-c La combinaison de plusieurs facteurs dont la consommation du chocolat. ( ... Encore faut-il qu'il croise d'autres facteurs) 3-a Ce mal aimé, ce fameux plaisir. A partir de ces deux groupes nominaux, l'auteur a voulu montrer que le chocolat est une source de plaisir au consommateur bien qu'il soit considéré comme un aliment à rejeter. 3-b Parce qu'il favorise le développement des bactéries buccales, la résistance de l'email et l'apport en calcium à condition de maintenir une hygiène bucco-dentaire de rigueur. 3-c Les aspects de la santé touchés par la consommation du chocolat. Une manifestation. L'aspect physique Renforcer la résistance de l'email. L'aspect moral Lui reconnaitre un pouvoir réconfortant L'aspect intellectuel Améliorer les performances intellectuelles 3-d Le chocolat est bon pour la santé physique, morale et intellectuelle (c) et procure beaucoup de plaisir au consommateur (a) à condition qu'il soit consommé avec beaucoup de précaution / avec modération (b). 4-a Comme l'auteur parle de la richesse du chocolat en anti-oxydants utilisés dans la prévention de plusieurs maladies, l'adjectif « bon » signifie « bien, adéquat ». 4-b Santé, bon : appartiennent au champ lexical de la santé. Croquer, craquer : deux verbes qui riment au niveau de la phonétique et du sens (manger avidement et en entier). Affiché dès le titre, justifié tout au long du texte et répété dans le dernier intertitre, le chocolat est présenté pour ses vertus au niveau de la santé. 5- Bien que l'auteur tende, apparemment, à transmettre au lecteur des informations sur le chocolat, il a l'intention de le persuader, il s'appuie sur des arguments logiques et cherche à gagner son adhésion en agissant sur sa sensibilité envers sa santé. Le recours de l'auteur aux scientifiques qui montrent que les représentations des gens sur le chocolat sont erronées n'est que pour donner force et crédibilité à son discours. 4
---
