المادّة: الفلسفة والحضارات - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد/علوم حياة/علوم عامّة نموذج رقم: ٢ / ٢٠١٩ المدّة: ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الفلسفة المركز التربوي للبحوث والإنماء Traitez, au choix, l'un des trois sujets suivants : · Premier sujet : Le Bien réside dans la recherche du bonheur suprême. 1- Expliquez ce jugement en en dégageant sa problématique. (9 points) (7 points) 2- Discutez ce jugement à la lumière d'un autre point de vue qui a étudié le Bien. 3- Croyez-vous que le bonheur peut être assuré pour la société entière? Justifiez votre réponse. (4 points) · Deuxième sujet : Le droit s'établit sur l'accord des membres de la société 1- Expliquez ce jugement en en dégageant sa problématique. (9 points) (7 points) 2- Discutez ce jugement en vous appuyant sur d'autres points de vue. 3- L'application des droits assure-t-elle nécessairement la justice sociale? Justifiez votre réponse. (4 points) · Troisième sujet : Texte Le sentiment engendre l'idée ou l'hypothèse expérimentale, c'est-à-dire l'interprétation anticipée des phénomènes de la nature. Toute l'initiative expérimentale est dans l'idée, car c'est elle qui provoque l'expérience. La raison ou le raisonnement ne servent qu'à déduire les conséquences de cette idée et à les soumettre à l'expérience. Une idée anticipée ou une hypothèse est donc le point de départ nécessaire de tout raisonnement expérimental. Sans cela on ne saurait faire aucune investigation ni s'instruire ; on ne pourrait qu'entasser des observations stériles. Si l'on expérimentait sans idée préconçue, on irait à l'aventure ... .. L'idée une fois émise, on peut seulement dire comment il faut la soumettre à des préceptes définis et à des règles logiques précises dont aucun expérimentateur ne saurait s'écarter ; mais son apparition a été toute spontanée, et sa nature est toute individuelle. C'est un sentiment particulier, un quid proprium (ce qui est propre) qui constitue l'originalité, l'invention ou le génie de chacun. Une idée neuve apparaît comme une relation nouvelle ou inattendue que l'esprit aperçoit entre les choses. 1- Expliquez ce texte de Bernard en en dégageant la problématique. (9 points) 2- Discutez la thèse de ce texte à la lumière des points de vue qui soulignent l'importance de l'observation dans le processus expérimental. (7 points) 3- Croyez-vous que l'évolution de l'intelligence artificiel
---
ition a été toute spontanée, et sa nature est toute individuelle. C'est un sentiment particulier, un quid proprium (ce qui est propre) qui constitue l'originalité, l'invention ou le génie de chacun. Une idée neuve apparaît comme une relation nouvelle ou inattendue que l'esprit aperçoit entre les choses. 1- Expliquez ce texte de Bernard en en dégageant la problématique. (9 points) 2- Discutez la thèse de ce texte à la lumière des points de vue qui soulignent l'importance de l'observation dans le processus expérimental. (7 points) 3- Croyez-vous que l'évolution de l'intelligence artificielle serait-elle une menace pour l'humanité? Justifiez votre réponse. (4 points)

المادة: الفلسفة والحضارات - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد/علوم حياة/علوم عامّة نموذج رقم: ٢ / ٢٠١٩ المدّة: ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الفلسفة المركز التربوي للبحوث والإنماء أسس التصحيح: Premier sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Le Bien est tout ce que le monde doit faire. - Le Bien est le concept normatif auquel on revient pour définir la valeur positive ou négative de la conduite humaine. - En passant en revue les diverses théories concernant le bien moral, nous apercevons une grande diversité de déterminations de l'aspiration fondamentale. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle est la norme qui définit la valeur de nos actes? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Peut-on accomplir le Bien en cherchant le bonheur suprême? Ou bien trouve-t-on le bien ailleurs? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, ce sujet traite du point de vue eudémoniste en ce qui concerne le Bien. - Explication du jugement (4 pts) : - Aristote affirme que « tous les hommes désirent être heureux ». - La recherche du bonheur est une activité propre à l'homme à cause de la faculté essentielle en lui qui est la raison. - Pour accéder au bonheur, l'homme doit acquérir des vertus spéculatives appartenant à l'activité mentale qui est le plus noble dans l'homme. - Les vertus sont des moyens en vue d'atteindre la réussite de la vie, le bonheur. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, il est vrai que le bonheur absolu peut aider à accomplir le Bien, mais cette thèse a rencontré plusieurs difficultés. - Critique interne (1 pt) : · Cette méthode de recherche du bonheur semble illusoire et inaccessible dans la vie terrest
---
 la raison. - Pour accéder au bonheur, l'homme doit acquérir des vertus spéculatives appartenant à l'activité mentale qui est le plus noble dans l'homme. - Les vertus sont des moyens en vue d'atteindre la réussite de la vie, le bonheur. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, il est vrai que le bonheur absolu peut aider à accomplir le Bien, mais cette thèse a rencontré plusieurs difficultés. - Critique interne (1 pt) : · Cette méthode de recherche du bonheur semble illusoire et inaccessible dans la vie terrestre. · Pourquoi minimiser le rôle des plaisirs terrestres que l'homme possède dès sa naissance. - Critique externe (3.5 pts) : (Le candidat peut choisir n'importe quelle autre thèse qui porte sur le Bien pour discuter la thèse eudémoniste) · Pour l'hédoniste, la norme fondamentale de la bonté d'un acte, en d'autres termes, le souverain Bien, est le plaisir.

· Les représentants de la thèse hédoniste sont Aristippe de Cyrène et Épicure. · Pour l'utilitariste, l'acte bon est celui qui est utile à réaliser le plaisir et à augmenter le bonheur de la communauté. · Pour les morales du sentiment social, la normativité morale se réfère au sentiment altruiste. · Pour Kant, la normativité se réfère à la bonne intention de la volonté qui conduit l'homme à agir par devoir. - Synthèse (1.5 pt) : - La multiplicité des théories concernant le bien moral et la valeur révèle des divergences réelles dans les conceptions fondamentales adoptées au sujet de l'homme. - Toutefois, il est nettement remarquable que les diverses théories s'accordent sur la conclusion suivante : l'esprit humain se caractérise par une activité morale en éveil. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat jugera librement : · Le bonheur de toute la société est possible si les efforts sont combinés et si l'État planifie à long terme et adopte les valeurs du bien .... · Il est impossible d'assurer le bonheur de toute une société et la théorie de « la cité vertueuse » prônée par les anciens philosophes est tombée - Pertinence (0.5 pt) Deuxième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Le droit est né de la nécessité de régler les relations entre les hommes. - Il est considéré comme l'effort qui remet l'homme sur le bon chemin, loin de l'égoïsme, au moyen de règles correctes et strictes qui s'appliquent à tous. - Les philosophes se sont mis d'accord sur le concept du droit pour réglementer les relations humaines, mais ne sont pas mis d'accord sur le principe de son établissement. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Qu'est-ce qui fonde le droit? - Problématique spécifique (1.5 pt) :
---
 points) - Le droit est né de la nécessité de régler les relations entre les hommes. - Il est considéré comme l'effort qui remet l'homme sur le bon chemin, loin de l'égoïsme, au moyen de règles correctes et strictes qui s'appliquent à tous. - Les philosophes se sont mis d'accord sur le concept du droit pour réglementer les relations humaines, mais ne sont pas mis d'accord sur le principe de son établissement. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Qu'est-ce qui fonde le droit? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Le droit positif est-il la source du pouvoir? Ou bien c'est la force qui établit le droit?

Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, ce jugement découle, du principe selon lequel le droit est un ensemble de règles qui régissent la vie de la société, et d'une autorité législative connue sous le nom de droit positif. - Explication du jugement (4 pts) : - Pratiquement, dans chaque société organisée, le droit se reconnaît comme un ensemble plus ou moins systématique de règles qui régissent la vie en société. - Les règles procèdent, dans un État déterminé constitué, du pouvoir législatif, et s'applique par le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire. Elles constituent « le droit positif ». - Rousseau établit le droit à partir du contrat social résultant des efforts conjugués de toute la société et rejette la force comme source de droit. - Donner des exemples de la vie quotidienne ... - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, malgré l'importance du droit positif pour instaurer la justice dans la société, ce principe a suscité de nombreuses objections. - Critique interne (1 pt) : · Si le droit positif est le plus adopté, pourquoi observe-t-on toujours l'instabilité dans les pays qui l'appliquent? · Comment explique-t-on les différences de législation d'un pays à l'autre, et ce qui en résultent d'inégalités et d'injustices entre les citoyens? - Critique externe (3.5 pts) : - Le théoricien Hobbes, et son contemporain Spinoza, ont ouvertement limité l'état naturel de l'homme, à un état primitif où il se conduit exclusivement comme un animal, mené par un égoïsme farouche. - Les hommes sont mus par l'appétit et le désir, et ils tendent violemment à s'approprier tous les biens matériels et à s'emparer du pouvoir, dans une guerre sans merci de tous contre tous. - Hobbes prétend que par crainte de la mort, et par un instinct naturel de conservation, les plus faibles des hommes abandonnent la totalité de leurs droits à l'un d'entre eux pour faire régner l'ordre. - Dans cet état politique le souverain se maintient au pouvoir jusqu'au jour où quelqu'un le renverse par la force et s'empare du pouvoir pour s'y maintenir par la force et devenir, à son
---
ont mus par l'appétit et le désir, et ils tendent violemment à s'approprier tous les biens matériels et à s'emparer du pouvoir, dans une guerre sans merci de tous contre tous. - Hobbes prétend que par crainte de la mort, et par un instinct naturel de conservation, les plus faibles des hommes abandonnent la totalité de leurs droits à l'un d'entre eux pour faire régner l'ordre. - Dans cet état politique le souverain se maintient au pouvoir jusqu'au jour où quelqu'un le renverse par la force et s'empare du pouvoir pour s'y maintenir par la force et devenir, à son tour, le maître absolu à sa place .... - Donner des exemples de la vie quotidienne ... - Synthèse (1.5 pt) : · L'essence du droit est d'être un outil de paix entre les êtres humains et d'établir des liens juridiques, émotionnels entre eux. · Le droit mène les gens à vivre ensemble dans une atmosphère de paix et de tranquillité. · Il est nécessaire de continuer à rechercher le droit qui offre le plus grand degré de justice et d'égalité entre les êtres humains. - Pertinence (0.5 pt)

Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - La réponse peut être : · Affirmative : Le respect des lois est souvent le garant de la justice sociale: les lois sont conçues pour s'appliquer de la même manière à tous et garantir ainsi la justice ... · Négative : À mesure que le temps passe, les lois peuvent changer d'un législateur gardien de la justice à un autre destructeur de la justice. La société évolue constamment et les lois peuvent se transformer en traditions obsolètes qui ne peuvent pas faire face à cette évolution. - Pertinence (0.5 pt) Troisième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - La connaissance est ce qui distingue l'homme des autres êtres vivants de la nature, ce qui lui permet de s'élever progressivement du niveau de ces êtres et de s'éloigner d'eux. - Les sources de la connaissance sont multiples, connaissance courante, connaissance religieuse, connaissance philosophique et connaissance scientifique, qui est l'objet de discussion dans ce sujet. - Ce texte soulève le problème de l'étape la plus importante de la démarche scientifique. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle est l'étape la plus importante dans la démarche expérimentale? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Peut-on considérer l'hypothèse scientifique comme étant une étape fondamentale et indispensable de la démarche scientifique? L'observation n'aura-t-elle pas la même importance? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, Bernard, dans ce texte, affirme que l'hypothèse est l'étape indispensable dans toute expérience scientifique, sans elle aucun résultat sûr ne peut être assuré. - Explication du texte (4 pts) :
---
5 pt) : Quelle est l'étape la plus importante dans la démarche expérimentale? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Peut-on considérer l'hypothèse scientifique comme étant une étape fondamentale et indispensable de la démarche scientifique? L'observation n'aura-t-elle pas la même importance? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, Bernard, dans ce texte, affirme que l'hypothèse est l'étape indispensable dans toute expérience scientifique, sans elle aucun résultat sûr ne peut être assuré. - Explication du texte (4 pts) : - Bernard, au début de ce texte, affirme que toute la méthode expérimentale est basée sur l'idée (l'hypothèse), sans laquelle le savant n'atteint aucun résultat acceptable. - Les idées secondaires qu'il a cité comme arguments forts se résument comme suit : · Sans hypothèse, le savant se limite à rassembler des observations stériles qui ne donnent pas de résultats positifs. · S'il expérimente sans hypothèse, son expérience sera une aventure qui n'aboutit pas à des résultats sûrs.

· Par conséquent, il est inévitable de produire l'hypothèse qui doit être soumise à certaines règles logiques pour être valide, mais l'élaboration de l'hypothèse dans la pensée du savant est spontanée, et c'est ce qui distingue le savant génie des autres. · Par exemple, Einstein était le moins qualifié parmi ses camarades de classe, mais son hypothèse sur la loi de la relativité faisait de lui un génie que n'atteignait aucun de ses collègues. · La dernière idée abordée par Bernard dans ce texte est que l'hypothèse est construction nouvelle des relations entre les éléments de l'événement. Alors que cette construction n'était pas connue auparavant ; elle vient résoudre l'ambiguïté et la confusion créées par l'observation. (L'apprenant utilisera ses acquis pour expliquer et enrichir le texte) - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, il est vrai que l'hypothèse est très importante dans la démarche expérimentale, mais cette étape scientifique ne suffit pas pour passer à l'expérience: - Critique interne (1 pt) : · Comment le savant peut-il construire une hypothèse sans observer l'événement scientifique? · La plupart des lois scientifiques sont élaborées à partir de l'observation comme la loi de gravité de Newton? - Critique externe (3.5 pts) : - L'observation de l'événement naturel est la première étape. - L'observation doit être quantitative et précise. - L'observation peut se faire à l'œil nue, mais il ne reste plus grand chose à surveiller de cette manière. Les scientifiques se tournent donc vers des machines d'observation. - Le plus importante dans l'observation est que le savant considère l'événement comme une question scientifique à résoudre. - Les événements à observer sont ceux qui impliquent une discussion. - Synthèse (1.5 pt
---
es à partir de l'observation comme la loi de gravité de Newton? - Critique externe (3.5 pts) : - L'observation de l'événement naturel est la première étape. - L'observation doit être quantitative et précise. - L'observation peut se faire à l'œil nue, mais il ne reste plus grand chose à surveiller de cette manière. Les scientifiques se tournent donc vers des machines d'observation. - Le plus importante dans l'observation est que le savant considère l'événement comme une question scientifique à résoudre. - Les événements à observer sont ceux qui impliquent une discussion. - Synthèse (1.5 pt) : - Malgré l'importance des deux étapes (l'observation et l'hypothèse), l'expérience seule permet de construire une loi scientifique. - Il est impossible de parler de l'étape la plus importante, car la nature du phénomène étudié est celle qui détermine au savant laquelle des deux étapes est la plus convenable. - Outre l'observation, l'hypothèse et l'expérience, la loi scientifique exige la capacité de convertir les interprétations mentales en équations algébriques, c'est-à-dire en langage mathématique. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - La réponse peut être :

· Positive : L'évolution de la science dans le domaine de l'intelligence artificielle fera de l'homme un consommateur, incapable de subvenir à ses propres besoins sans la machine. Le développement de l'intelligence artificielle peut devenir une catastrophe pour l'homme s'il parvient à créer un robot hors du contrôle de l'inventeur. · Négative : Jusqu'à présent, la machine a facilité la vie humaine et l'idée de détruire l'humanité par des robots n'existe que dans les films de science-fiction: un homme possédant l'intelligence d'inventer un robot est capable de le détruire à tout moment. - Pertinence (0.5 pt)
---
