المادة: الجغرافيا الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٤- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للجواثِ وَالإنتهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1 المحيط الأطلسي طرابلس المجال الأول: تحديد مواقع واتجاهات (أربع علامات) 3 البحر المتوسط نهر القرات القاهرة تقدار الكبرطان الرياض نواكشوط نهر النيل البحر الأحمـ بحر العرب جـ ممزّمائي عاصمة ٥ ١٠٠٠ كلم ٥٠٠ صفر دائرة الإستواء المستند رقم (١) العالم العربي. (علامة واحدة) من خلال المستند رقم (١): ١ - أكمل الجدول التالي .: دائرة الإستواء مدار السرطان ج- اسم دولة عربية أفريقية تمرّ هذه الدائرة في اراضیھا. أ- اسم دولة عربية أفريقية تقع كامل أراضيها شمال هذا المدار. د۔ اسم دولة عربية أفريقية تقع كامل أراضيها جنوب هذه الدائرة. ب۔ اسم دولة عربية آسيوية تقع كامل أراضيها جنوب هذا المدار. (علامة واحدة) (علامة واحدة) (علامة واحدة) ٢ - أذكر أسماء الممرات المائية التي يطلّ عليها العالم العربي بالتدرج من الغرب إلى الشرق. ٣- صحّح الجمل التالية. أ- يمرّ نهر النيل في كل من دولتي السودان وليبيا. ب- يصب نهرا دجلة والفرات في خليج عُمان. ٤ - اختر الاجابة الصحيحة. أ- موقع القاهرة بالنسبة إلى الرياض : - شمال - شمال غرب - غرب ب- موقع الرياض بالنسبة إلى طرابلس : - جنوب شرق - شمال شرق - شرق ج- موقع نواكشوط بالنسبة إلى طرابلس : - جنوب شرق - جنوب - جنوب غرب د- الاتجاه العام لمسار نهر الفرات من المنبع إلى المصب: - من الشمال الى الجنوب - من الشمال الشرقي الى
---
أ- موقع القاهرة بالنسبة إلى الرياض : - شمال - شمال غرب - غرب ب- موقع الرياض بالنسبة إلى طرابلس : - جنوب شرق - شمال شرق - شرق ج- موقع نواكشوط بالنسبة إلى طرابلس : - جنوب شرق - جنوب - جنوب غرب د- الاتجاه العام لمسار نهر الفرات من المنبع إلى المصب: - من الشمال الى الجنوب - من الشمال الشرقي الى الجنوب - من الشمال الغربي الى الجنوب الشرقي المجال الثاني: استعمال مستندات (ثماني علامات) الصيف مقبل، والقرى اللبنانية تكاد تكون مهجورة من سكانها، عدا قلّة من أبنائها أصروا على البقاء فيها، وآخرين أصبحوا كالرُّحَّل يتنقّلون ما بين العمل في العاصمة والسكن في القرية، في حين أنَّ الأكثرية فضلت الانتقال للعيش في بيروت، مدينة الحياة والصخب، ولعلّ الدافع الأقوى لترك الشباب القرية هو قلة فرص العمل، ضعف دعم الزراعة وغياب المشاريع التنموية والبنى التحتية، هذا ما يتعلق بالجانب الاقتصادي، أمّا ما يتعلق بالجانب النفسي، فيظن الشباب أنّ المعيشة أسهل في المدن ومتطورة أكثر، غافلين عن المشاكل الناجمة عن ذلك، حيث برز نقصٍ حادٍ في اليد العاملة في القطاع الزراعي، مقابل تضخّم سكاني ملحوظ وبطالة متفشية في بيروت. سلوى أبو شقرا، جريدة النهار، ٢٩ /٢٠١٤/٥ (بتصرف). المستند رقم (٢) ١
---
(علامة واحدة) (ثلاثة أرباع العلامة) (ثلاثة أرباع العلامة) (نصف علامة) (نصف علامة) ٥- حدّد طبيعة المستند رقم (٢)، موضوعه ومصدره. ٦ - من خلال المستند رقم (٢): أ- حدّد ثلاثة أسباب تدفع الشباب اللبناني الريفي نحو المدينة. ب- حدّد نتيجةً سلبيةً واحدةً على الريف ونتيجتين سلبيتين على المدينة بسبب ترك الشباب للقرية اللبنانية. ٧- انطلاقاً من معلوماتك المكتسبة: أ- أذكر اسمين من الحركات المكانية الأخرى في لبنان. ب- اقترح خطوةً واحدةً على القطاع العام القيام بها لتثبيت الشباب الريفي في قراه. ٨- حدّد طبيعة المستند رقم (٣) وموضوعه. (ثلاثة أرباع العلامة) ٩ - من خلال المستند رقم (٣): أ- حدّد وحدة القياس المعتمدة فيه. (ربع علامة) (نصف علامة) ب- بيّن أهميتين لنشاط التصنيع الزراعي في لبنان. ١٠ - إنطلاقاً من معلوماتك المكتسبة، أوضح: أ- دورين للقطاع الصناعي في تطوير القطاع الزراعي. (علامة واحدة) ب- أهميتين لشراء منتوجات "صنع في لبنان". (علامة واحدة) ج- خطوة قام بها كل من القطاع العام والقطاع الخاص (علامة واحدة ) في سبيل تطوير الصناعة اللبنانية. النسبة المئوية (٪) مؤشرات حول مساهمة نشاط التصنيع الزراعي اللبناني في: ٢٦،٣ إنتاج القطاع الصناعي ٢،٢ الناتج المحلي الاجمالي ٢٥ اليد العاملة الصناعية ١٨،٢ إجمالي عدد المصانع إيدال ٢٠١١. المستند رقم (٣) المجال الثالث: كتابة نص جغرافي (ست علامات) وصل التراجع الاقتصادي في لبنان إلى حدودٍ خطرةٍ حسب تحقيق الوكالة الوطنية للاعلام، ففي ظل تنامي الدين العام وتراجع حركة الاستثمارات الأجنبية المباشرة وتضرر مختلف القطاعات الاقتصادية التي باتت
---
إجمالي عدد المصانع إيدال ٢٠١١. المستند رقم (٣) المجال الثالث: كتابة نص جغرافي (ست علامات) وصل التراجع الاقتصادي في لبنان إلى حدودٍ خطرةٍ حسب تحقيق الوكالة الوطنية للاعلام، ففي ظل تنامي الدين العام وتراجع حركة الاستثمارات الأجنبية المباشرة وتضرر مختلف القطاعات الاقتصادية التي باتت تعاني الركود بعد إقفال الحدود البرية بين الأردن وسوريا، ما إنعكس سلباً على حركة التصدير اللبناني، كما إنّ القطاع العقاري ما زال يشهد ركوداً وتباطؤاً، ما دفع مصرف لبنان إلى القيام بعملية إنقاذية لهذا القطاع شملت البيع والشراء لآلاف الشقق في لبنان، أيضاً القطاع السياحي، رغم استمرار تحسنه بنسبة متفاوتة، لقد استمرت حركة الانفاق فيه بالتراجع بسبب استمرار المقاطعة الخليجية القادرة على الانفاق، لذلك ركزت وزارة السياحة على إيجاد أسواق جديدة وتشجيع الوفود الأردنية والمصرية والعراقية للمجيء إلى لبنان، كما عمدت إلى تنويع السياحة مركزةً على السياحة الريفية وإقامة المهرجانات وألقت الأضواء على بيوت الضيافة وعمدت إلى تشجيع سياحة الاغتراب. جوزف فرح، جريدة الديار، ٤/ ٨/ ٢٠١٦ (بتصرف). المستند رقم (٤) ١١ - إنطلاقاً من المستند رقم (٤) ومعلوماتك المكتسبة، أكتب نصاً جغرافياً بحدود (١٢ - ١٥ سطراً) حول الاقتصاد اللبناني، مبيّناً فيه: (علامتان) - طبيعة النظام الاقتصادي اللبناني وثلاثاً من مميزاته. - انعكاسا واحدا للأوضاع الأمنية المضطربة في الدول المجاورة على كل من قطاعي التجارة والسياحة في لبنان. - أربعة تدابير اتخذها القطاع العام للنهوض بالقطاع السياحي في لبنان. - إنعكاسين سلبيين للنشاط السياحي على البيئة في لبنان.
---
- طبيعة النظام الاقتصادي اللبناني وثلاثاً من مميزاته. - انعكاسا واحدا للأوضاع الأمنية المضطربة في الدول المجاورة على كل من قطاعي التجارة والسياحة في لبنان. - أربعة تدابير اتخذها القطاع العام للنهوض بالقطاع السياحي في لبنان. - إنعكاسين سلبيين للنشاط السياحي على البيئة في لبنان. (علامة واحدة) (علامتان) (علامة واحدة) (علامتان) شكل المسابقة (تماسك النص، مصطلحات ومفاهيم، ترتيب المسابقة وامكانية قراءتها). عملاً موفقاً ٢
---
المادة: الجغرافيا الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٤ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التَّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتَّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة عناصر الاجابة رقم السؤال المجال الأول: تحديد مواقع واتجاهات (أربع علامات) ربع علامة لكل دولة. علامة واحدة (أ) تونس، (ب) اليمن، (ج) الصومال، (د) جزر القمر. ١ ربع علامة لكل ممر. علامة واحدة مضيق جبل طارق، قناة السويس، مضيق باب المندب، مضيق هرمز. ٢ نصف علامة لكل جملة صحيحة. علامة واحدة أ- يمرّ نهر النيل في كل من دولتي السودان ومصر. ب- يصب نهرا دجلة والفرات في الخليج العربي. ٣ ربع علامة لكل اختيار. علامة واحدة أ- موقع القاهرة بالنسبة إلى الرياض: شمال غرب. ب- موقع الرياض بالنسبة إلى طرابلس: جنوب شرق. ج- موقع نواكشوط بالنسبة إلى طرابلس: جنوب غرب. د- الاتجاه العام لمسار نهر الفرات: من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي. ٤ المجال الثاني: استعمال مستندات (ثماني علامات) (أو أي موضوع آخر صحيح) ربع علامة لكل من طبيعة ومصدر المستند ونصف علامة لموضوعه. علامة واحدة المستند رقم (٢): طبيعته: نص. ۔ موضوعه: النزوح الريفي. ۔ أسباب وآثار ترك الشباب اللبناني للقرى. دوافع ونتائج ترك الشباب اللبناني القرى. مصدره: سلوى أبو شقرا، جريدة النهار، ٢٩ /٢٠١٤/٥. ۔ 0 ربع علامة لكل سبب . ثلاثة أرباع العلامة - قلة فرص العمل في القرية. - ضعف دعم الزراعة. - غياب المشاريع التنموية والبنى التحتية في القرية. ٦
---
وآثار ترك الشباب اللبناني للقرى. دوافع ونتائج ترك الشباب اللبناني القرى. مصدره: سلوى أبو شقرا، جريدة النهار، ٢٩ /٢٠١٤/٥. ۔ 0 ربع علامة لكل سبب . ثلاثة أرباع العلامة - قلة فرص العمل في القرية. - ضعف دعم الزراعة. - غياب المشاريع التنموية والبنى التحتية في القرية. ٦ ربع علامة لكل نتيجة. ثلاثة أرباع العلامة نتيحة سلبية واحدة على الريف بسبب ترك الشباب للقرية اللبنانية: - بروز نقصاً حاداً في اليد العاملة في القطاع الزراعي. نتيجتان سلبيتان على المدينة: - تضخم سكاني ملحوظ. بطالة متفشية. ۔ ب ربع علامة لكل حركة. نصف علامة - الحركة الدورية - الهجرة -- (أو أي اجابة صحيحة أخرى) نصف علامة - تحقيق الانماء المتوازن (تنمية الريف من خلال تنفيذ مشاريع إنمائية إنتاجية). ايجاد فرص عمل للشباب في القرى عن طريق تنفيذ مشاريع اقتصادية متنوعة. دعم الزراعة اللبنانية والعمل على تصريف انتاجها. ۔ تأهيل البنى التحتية في القرى اللبنانية. - فتح مؤسسات اجتماعية متطورة في القرى. ب ٧ (أو أي موضوع صحيح آخر) ربع علامة لطبيعة المستند ونصف علامة لموضوعه. ثلاثة أرباع العلامة المستند رقم (٣): - طبيعته: جدول إحصائي. موضوعه: واقع نشاط التصنيع الزراعي في لبنان. ۔ أهمية التصنيع الزراعي في لبنان. ٨ ربع علامة وحدة القياس: النسبة المئوية (٪). أ ٩ ربع علامة لكل أهمية. نصف علامة أهميتان لنشاط التصنيع الزراعي في لبنان: - يساهم بنسبة ٣، ٢٦ ٪ من انتاج القطاع الصناعي. - يعمل فيه نسبة ٢٥٪ من اليد العاملة الصناعية. ب ٣
---
نصف علامة لكل دور. علامة واحدة - يوفر للقطاع الزراعي آلات ومعدات وأسمدة كيماوية .... يفتح مجالاً لتصريف الانتاج الزراعي كمواد أولية لبعض الصناعات (الصناعة الغذائية 1 والنسيجية ... ). أ (أو أي اجابة صحيحة أخرى) نصف علامة لكل أهمية. علامة واحدة - دعم الصناعيين اللبنانيين وتشجيعهم على الانتاج. - تصريف الانتاج محلياً. - تعزيز الإنتماء الوطني. - زيادة نسبة مساهمة القطاع الصناعي في الناتج الوطني المحلي. ب نصف علامة لخطوة واحدة لكل من القطاعين العام و الخاص علامة واحدة خطوة قام بها القطاع العام : إنشاء وزارة خاصة بالصناعة للإهتمام بهذا القطاع. ۔ إنشاء العديد من المدارس المهنية والكليات التطبيقية في الجامعة اللبنانية لإعداد اليد العاملة ۔ الفنية المتخصصة . إنشاء مصرف الإنماء الصناعي والسياحي بهدف تأمين القروض بفوائد مخفّضة ولأمد طويل. - وضع عدّة قوانين لتشجيع رؤوس الأموال العربية للإستثمار في القطاع الصناعي. تخفيف الرسوم الجمركية عن بعض الآلات والمواد الأولية. عقد إتفاقيات تجارية مع الدول العربية والأجنبية بهدف تأمين الأسواق لتصريف الإنتاج. تطوير شبكة المواصلات البحرية والبريّة والجويّة والسلكية واللاسلكية. تفضيل المنتوجات الصناعية اللبنانية في الإدارات العامة. إعتماد نظام الإجازة المسبقة للإستيراد بهدف تأمين الحماية اللازمة للصناعة اللبنانية. إعفاء المصانع التي تنشأ في الأرياف من ضريبة الدخل لمدة خمس سنوات. إنشاء معهد البحوث الصناعية بهدف تحسين نوعية الإنتاج الصناعي اللبناني. خطوة قام بها القطاع الخاص : - توظيف رؤوس الأموال لإقامة المصانع وتجهيزها بأحدث الآلات والتجهيزات. إقامة مدارس مهنية وكليات للهندسة في بعض الجامعات
---
إعفاء المصانع التي تنشأ في الأرياف من ضريبة الدخل لمدة خمس سنوات. إنشاء معهد البحوث الصناعية بهدف تحسين نوعية الإنتاج الصناعي اللبناني. خطوة قام بها القطاع الخاص : - توظيف رؤوس الأموال لإقامة المصانع وتجهيزها بأحدث الآلات والتجهيزات. إقامة مدارس مهنية وكليات للهندسة في بعض الجامعات الخاصة. ۔ إقامة المعارض للمنتوجات الصناعية في الداخل والخارج. - إنشاء جمعية الصناعيين بهدف التعاون وتوحيد الجهود. - إنشاء غرفة الصناعة والتجارة التي تقوم بعقد الصفقات مع غرف الصناعة في الدول الأخرى لتأمين تصريف الإنتاج. ج ١٠ المجال الثالث: كتابة نص جغرافي (ست علامات) ملاحظة مهمة: إستثمار المستند بفكرة واحدة. نصف علامة لطبيعة النظام الاقتصادي ونصف علامة لكل ميزة. علامتان طبيعة النظام الاقتصادي المتبع في لبنان: النظام الاقتصادي الحر. ثلاثٌ من مميزات هذا النظام: ١١ منفتح على الأسواق العالمية. ۔ يُشجع المبادرة الفردية. ۔ - يسمح بالملكية الخاصة للأموال المنقولة وغير المنقولة ووسائل الانتاج. - يُعطي المواطن اللبناني الحرية الكاملة في اقتناء ما يشاء من ممتلكات. - يمنح المواطن اللبناني الحرية في اختيار نوع العمل الذي يريده شرط أن لا يتعارض مع القوانين السائدة. نصف علامة لکل أثر. علامة واحدة أثر الأوضاع الأمنية المضطربة في الدول المجاورة على: - قطاع التجارة: تراجع حركة التصدير. - قطاع السياحة: تراجع عدد السياح الوافدين إلى لبنان. نصف علامة لكل تدبير. علامتان أربع تدابير اتخذت للنهوض بالقطاع السياحي في لبنان: إعداد اليد العاملة الفنية من خلال المعهد الفني السياحي وكلية السياحة. ۔ إنشاء الشرطة السياحية. ۔ تطوير شبكة المواصلات من خلال توسيع المطار وتحسين
---
التصدير. - قطاع السياحة: تراجع عدد السياح الوافدين إلى لبنان. نصف علامة لكل تدبير. علامتان أربع تدابير اتخذت للنهوض بالقطاع السياحي في لبنان: إعداد اليد العاملة الفنية من خلال المعهد الفني السياحي وكلية السياحة. ۔ إنشاء الشرطة السياحية. ۔ تطوير شبكة المواصلات من خلال توسيع المطار وتحسين الطرقات. - التعاون مع المنظمات الدولية (الأونيسكو) وبعض الدول للتنقيب عن الآثار. ۔ ايجاد أسواق جديدة. - تشجيع الوفود الأردنية والمصرية والعراقية للمجيئ إلى لبنان. ۔ تنويع السياحة والتركيز على السياحة الريفية، المهرجانات وبيوت الضيافة. ۔ تشجيع سياحة الاغتراب. ۔ ٤
---
نصف علامة لكل نتيجة. علامة واحدة إنعكاسان سلبيان للنشاط السياحي على البيئة في لبنان: زيادة الضّغط على الأراضي والمساحات الخضراء. ۔ ردم البحر وتغيير صورة الشاطئ. ۔ - زيادة حدّة مشاكل المياه والنّفايات والتّلوّث. - تشويه المنظر الطّبيعي في بعض المواقع الطّبيعيّة. نصف علامة لكل عنصر. علامتان تماسك النص، مصطلحات ومفاهيم، ترتيب المسابقة وامكانية قراءتها. شكل المسابقة 0
---
