المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - ٣- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز الترابوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة ( يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطورة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات إجتماعية. (٨ علامات) ١ - قارن بوجه شبه ووجه اختلاف بين نظريتي : الاصلاح والثورة في التغير الاجتماعي. (علامة واحدة) ٢ - صنف العبارات التالية ضمن مجموعتين،ثم حدد المصطلح المناسب لكل مجموعة: (علامة واحدة) نقابة الأطباء - المثقفون - الفنانون - الأحزاب - الكتاب - المحررون - الجمعيات النسائية. ٣ - استخرج الدخيل من المفردات الآتية مبرراً اجابتك: مستوى التعليم - المديونية - الانفتاح الثقافي - مدى توزع المداخيل - العمر المتوقع للحياة. (نصف علامة) ٤ - أكد بمثال أو فكرة صحة كل من الجمل الآتية: (علامة ونصف) أ- إن دخول قيم جديدة الى المجتمع يؤدي الى جدلية التغير. ب- تختلف معايير التفاوت الاجتماعي باختلاف أنظمة التدرج. ج- يرتبط نجاح عملية الاندماج بطبيعة الانظمة السياسية . ٥- حدد العلاقة بين المفاهيم الآتية: (علامة ونصف) أ - المجتمع الأهلي و المجتمع السياسي في لبنان. ب - الضمان الاجتماعي والعدالة الاجتماعية. ج - التفاوت المناطقي و السياسة الاجتماعية. ٦ - في دراسة حول واقع الإندماج الإجتماعي للأجانب المقيمين في لبنان، طلب إليك : أ - تحضير إستمارة موجهة الى عينة من الأجانب المقيمين تتناول النقاط الآتية: الوضع العائلي- الوضع الاقتصادي- العلاقات الاجتماعية . ضع سؤالاً واحداً من أربعة
---
ج - التفاوت المناطقي و السياسة الاجتماعية. ٦ - في دراسة حول واقع الإندماج الإجتماعي للأجانب المقيمين في لبنان، طلب إليك : أ - تحضير إستمارة موجهة الى عينة من الأجانب المقيمين تتناول النقاط الآتية: الوضع العائلي- الوضع الاقتصادي- العلاقات الاجتماعية . ضع سؤالاً واحداً من أربعة خيارات لكل من النقاط المذكورة. (علامة ونصف) ب - إعداد مقابلة مع أحد مسؤولي الجمعيات الخيرية للتعرف الى المساعدات التي تقدم إلى هؤلاء الوافدين عبر سؤالين. (علامة) ١
---
إختر واحدة من المجموعتين الآتيتين : المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات اجتماعية. (١٢ علامة) مستند رقم (١): ٢٠٠٧ ٢٠٠٤ ٢٠٠٢ السنة الحالة ١٣.٦% الامية ٩٢.٨% ٩٣.٤% الالتحاق ١٥.٤% ١٤.٥% - ١٥.٥% الرسوب ٧.١% - ٧.٤% التسرب (من الصف الرابع اساسي) التقرير الاقتصادي العربي الموحد - جامعة الدول العربية - ٢٠٠٩ مستند رقم (٢): تشعر الطبقة الوسطى بأن قدرتها الشرائية قد تضاءلت، وبالتالي طالها الفقر، وذلك يعود الى أسباب عدّة، أهمها: رفع أسعار السلع الأساسية، أضعافاً مضاعفة، عدا عن كون الدولة اللبنانية لم تضع، عبر حكوماتها المتعاقبة، أي خطة لتحسين المستوى المعيشي. وبين الأمس واليوم، انكمشت الطبقة الوسطى الى ما يوازي نصفها، رغم أنها بحسب الأعراف كافة رافعة الديمقراطية، ما أدّى إلى سوء الأحوال المعيشية. وفي ظلّ الافتقار إلى دراسات دقيقة في هذا الشأن فلا بد من التذكير بالرابط «البديهي» بين تردّي الوضع السياسي - الاقتصادي وبين تفاقم الهجرة، لا سيما في أوساط متوسطي الدخل، إذ فقد لبنان ٪٤٠ من القوة العاملة بين عامي ٢٠٠٠ و٢٠٠٣، وهي النسبة الأعلى بالمنطقة. ومطلب رفع الأجور مهما كانت الزيادة فيه، فهي ليست الحل السحري، ومن ينتمي إلى الطبقة الوسطى، ويُصب أحد أفراد عائلته بمرض خطير أو مزمن ومكلف، فسيتدهور بسرعة إلى الفقر» .. أما الحل الناجع الذي تسعى الدولة اليه فيتمثل في «شبكة أمان مختلفة، تلتزم بتجديد العقد الاجتماعي بين الدولة والمواطن، من خلال الإصلاحات الضريبيّة والخدماتيّة التي ترفع مستوى المعيشة، مع سياسة مالية تسيطر على التضخّم بدل
---
أفراد عائلته بمرض خطير أو مزمن ومكلف، فسيتدهور بسرعة إلى الفقر» .. أما الحل الناجع الذي تسعى الدولة اليه فيتمثل في «شبكة أمان مختلفة، تلتزم بتجديد العقد الاجتماعي بين الدولة والمواطن، من خلال الإصلاحات الضريبيّة والخدماتيّة التي ترفع مستوى المعيشة، مع سياسة مالية تسيطر على التضخّم بدل أن تكون في خدمة الدين العام». المصدر: وفاء عبدالله - بيروت ٢٦-٥ - ٢٠١٢ - http://www.albayan.ae/one- (بتصرف) مستند رقم (٣): تداول الفكر الإنساني، على مدى العصور الحديثة قيمة المساواة وأهميتها، وحلمت الشعوب بالعدل الاجتماعي. وأدخلت ذلك في مذاهبها ، ثم في فلسفاتها ونظمها الدينية والأخلاقية والقانونية. وما زالت المساواة والعدل بعيدين عن الواقع وعن الناس. ولكن العلم الاجتماعي المعاصر وضع أيدينا على معنى ملموس للعدل ومؤشر صادق للمساواة: المساواة هي اندماج الناس في مجتمعهم على أصعدة: المهنة والإنتاج، الدخل والاستهلاك، والعمل السياسي، والتفاعل الاجتماعي. واللامساواة هي الاستبعاد أو الحرمان أو الإقصاء عن هذه المشاركة، وهو يتعارض مع مبدأ الفرص المتكافئة من ناحيتين على الأقل: أولهما ان الاستبعاد يؤدي إلى وجود فرص تعليمية ومهنية غير متكافئة، والثانية أن الاستبعاد يشكل - واقعياً - إنكاراً للفرص المتكافئة على صعيد المشاركة السياسية. المصدر: الاستبعاد الاجتماعي-محاولة للفهم-عالم المعرفة -تشرين الثاني- الكويت ٢٠٠٧. (بتصرف) بالعودة الى المستندات أعلاه، أجب عن الأسئلة الآتية: ١ - أ - إستخرج من المستند رقم (١) ظاهرتين اجتماعيتين مقدماً دلالة لكل منهما. (علامة) ب- قدَم سبباً لكل من الظاهرتين المذكورتين. (علامة)
---
الاجتماعي-محاولة للفهم-عالم المعرفة -تشرين الثاني- الكويت ٢٠٠٧. (بتصرف) بالعودة الى المستندات أعلاه، أجب عن الأسئلة الآتية: ١ - أ - إستخرج من المستند رقم (١) ظاهرتين اجتماعيتين مقدماً دلالة لكل منهما. (علامة) ب- قدَم سبباً لكل من الظاهرتين المذكورتين. (علامة) ٢ - ١- قدم من خلال المستند (٢) سببين لتراجع الطبقة الوسطى. (نصف علامة) ب- حدد مفهوم الدولة المشار اليه من خلال الحل المقترح في المستند رقم (٢). (نصف علامة) ٣ - أ- إستنتج انطلاقا من التغيرات التي اصابت الطبقة الوسطى في المستند رقم (٢) المفهوم الملائم وحدد نوعه. (علامة) ب- إستخلص نتيجة للمشكلة المطروحة مقدماً الدلالة الملائمة. (٠.٥ علامة ) ٢
---
٤ - أ - إستخلص من المستند رقم (٣) شروط الاندماج الاجتماعي الغائبة مقدماً الدلالات الملائمة. (١.٥ علامة) ب- بين نتيجة الواقع المذكور على الفرد وعلى المجتمع. ( علامة) ٥- بيَن العلاقة بين المستندين (٢) و (٣). (علامة) ٦ - تعرض المستندات مشكلات يعاني منها المجتمع اللبناني، مستفيداً من المستندات ومن معلوماتك المكتسبة أكتب نصاً تعرض فيه: ٤ مشكلات مبيناً سببًا لكل منها و محددا اثنين من نتائجها على إندماج الشباب في المجتمع مقترحاً ثلاثة من الحلول الملائمة لتحقيق العدالة الاجتماعية مبيناً الجهة المسؤولة. (٤ علامات) المجموعة الإختيارية الثانية: دراسة موضوع إجتماعي. (١٢ علامة) مستند رقم (١): إن آثار اللامساواة في الوصول والموارد والفرص بين شرائح السكان المختلفة قد تخلّف تداعيات شديدة الوطأة على ازدهار البلاد في المدى الطويل وقدرة الناس على تحقيق كامل إمكانياتهم الكامنة. وكما تبين التجربة في أنحاء العالم، فإن اللامساواة في الفرص توقع الناس في أسر دورات الفقر التي غالبًا ما تصبح متخطية للأجيال. فاللامساواة الإقتصادية والإجتماعية والسياسية متجذرة في المؤسسات الإجتماعية والثقافية التي لا تعتمد التكافؤ. والشبكات الإجتماعية التي يستطيع الفقراء الوصول إليها مختلفة كثيرًا عن تلك الموجودة في متناول الأغنياء. وتتوافق مثل هذه الشبكات توافقًا وثيقًا مع القيم الثقافية التي تشَد أفراد المجتمع بعضهم إلى بعض ولا تؤثر شراك اللامساواة على التوزيع فحسب، بل على ديناميات النمو والتطور بكليتها. وعلى المدى البعيد قد يعني ذلك أن تتكامل المساواة والعدالة وأن تتمم أحداهما الأخرى(لا أن تحل إحداهما محل الأخرى). إن الأثر السلبي الذي تخلقه
---
مع القيم الثقافية التي تشَد أفراد المجتمع بعضهم إلى بعض ولا تؤثر شراك اللامساواة على التوزيع فحسب، بل على ديناميات النمو والتطور بكليتها. وعلى المدى البعيد قد يعني ذلك أن تتكامل المساواة والعدالة وأن تتمم أحداهما الأخرى(لا أن تحل إحداهما محل الأخرى). إن الأثر السلبي الذي تخلقه اللامساواة لا يقتصر على رفاهية المواطنين الإقتصادية-الإجتماعية، بل يستهدف ايضًا جوهر فكرة المواطنة. فإن المواطنة الديمقراطية لا تشمل الحقوق السياسية والمدنية وحسب، بل الحقوق الإجتماعية أيضًا. وفهم الناس لهذه الحقوق والوفاء بواجباتهم كمواطنين، هما من صميم تعريف انفسهم كمواطنين يحملون هوية وطنية معيّنة. المصدر:برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ٢٠٠٨ ص.٦٦ مستند رقم (٢): المادة ٢٥: لكل شخص الحق في مستوى من المعيشة كاف للمحافظة على الصحة والرفاهية له ولأسرته، ويتضمن ذلك التغذية والملبس والمسكن والعناية الطبية وكذلك الخدمات الاجتماعية اللازمة، وله الحق في تأمين معيشته في حالات البطالة والمرض والعجز والترمل والشيخوخة وغير ذلك من فقدان وسائل العيش نتيجة لظروف خارجة عن إرادته. المصدر: الاعلان العالمي لحقوق الانسان. بالرغم من الاصلاحات التي إعتمدتها الدولة اللبنانية لتحقيق مفهوم دولة العناية ووضع شرعة حقوق الانسان موضع التطبيق، ما زالت اللامساواة ظاهرة وتعتبر سببا" رئيسيا" في النزاع الاجتماعي. انطلاقًا من المستندات أعلاه ومن معلوماتك المكتسبة عالج هذا الموضوع مركزاً على النقاط الآتية: ۔ التفاوت وأبعاده المختلفة في لبنان. - تأثير اللامساواة على الحراك الاجتماعي إستنادً الى نظرية بورديو ۔ إنعكاس التفاوت على عملية
---
ظاهرة وتعتبر سببا" رئيسيا" في النزاع الاجتماعي. انطلاقًا من المستندات أعلاه ومن معلوماتك المكتسبة عالج هذا الموضوع مركزاً على النقاط الآتية: ۔ التفاوت وأبعاده المختلفة في لبنان. - تأثير اللامساواة على الحراك الاجتماعي إستنادً الى نظرية بورديو ۔ إنعكاس التفاوت على عملية الإندماج الإجتماعي. - دور الدولة عبر برامج السياسات الإجتماعية في الحدَ من التفاوت (مقترحاً اربعة تدابير ملائمة في مجالات مختلفة). ٣
---
المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - ٣- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التزاوي للبحوثِ وَالإنهاء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات إجتماعية.(٨ علامات) ١ - علامة واحدة لكامل السؤال، ( لكل جزء من وجهي الاختلاف ربع علامة ولوجه الشبه نصف علامة) وجه الشبه وجه الاختلاف - النظريتان ناتجتان عن جدلية النزاع في التغير الاجتماعي - الاصلاح: تدريجي /بطيء/سلمي /يستند الى افكار كينز - الثورة : تغير شامل /سريع /يستند الى نظرية كارل ماركس ٢ - نصف علامة لتصنيف كل مجموعة (الخطا في تصنيف واحد يلغي نصف العلامة اما الخطأ في تصنيفين يلغي العلامة بكاملها) قوى تغير غير منظمة (انتلجنسيا) قوى تغير منظمة المثقفون - الكتاب - الفنانون - المحرّرون. نقابة الاطباء - الجمعيات النسائية - الاحزاب . ٣- الدخيل : الانفتاح الثقافي لأنّه من عوامل التغيّر بينما العناصر الباقية من معايير التقدم والتخلف. التعليل: لأن الانفتاح الثقافي يشير الى التفاعل الثقافي اما العناصر الاخرى تشير الى معايير توصيف التقدم والتخلف. ( ٠.٥٠ علامة توزع، ٠.٢٥ للدخيل و٠.٢٥ للتعليل). ٤ - أ- لأن دخول قيم جديدة يؤدي الى (صدمة - انقسام - نزاع - حوار، ... ) يقسّم المجتمع بين مؤيّد ومعارض- من يتقبل القيم ومن يرفضها فيحصل النزاع الذي يؤدي الى قسمة المجتمع، ... وهذا ما يسمى بجدلية التغير. (٠.٥ علامة) ب- لأن في كل نظام تختلف المعايير التي تحدد
---
للدخيل و٠.٢٥ للتعليل). ٤ - أ- لأن دخول قيم جديدة يؤدي الى (صدمة - انقسام - نزاع - حوار، ... ) يقسّم المجتمع بين مؤيّد ومعارض- من يتقبل القيم ومن يرفضها فيحصل النزاع الذي يؤدي الى قسمة المجتمع، ... وهذا ما يسمى بجدلية التغير. (٠.٥ علامة) ب- لأن في كل نظام تختلف المعايير التي تحدد التفاوت بين الناس، النظام الاقطاعي يرتكز على ملكية الأراضي الزراعية والنظام الطبقي الحديث يرتكز على موقع الفرد في عملية الانتاج ( اي مثال يظهر الاختلاف بين نظامين وفقا لمعيارين مختلفين يعتبر صحيحا) (٠.٥ علامة) ج- ان الاندماج ينجح في الدول الديمقراطية لانها تؤمن شروط الاندماج الثلاث الاقتصادية /الاجتماعية /السياسية (٠.٥ علامة ) ٥ - أ- هناك تداخل بين المجتمع الاهلي والسياسي في لبنان، حيث يوجد هيمنة للانتماءات الاولية على المجتمع السياسي وهذه الهيمنة تضعف المواطنة القرار السياسي خاضع لقرار المجتمع الاهلي (الطائفي) وجهاء العائلات والطوائف يشكلون الطبقة السياسية. (٠.٥ علامة) ب- ان الضمان الإجتماعي يؤمن العدالة الاجتماعية عن طريق (توفر الحقوق الاساسية الشيخوخة /المرض والامومة/نهاية الخدمة ... ) . (٠.٥ علامة) ج- التفاوت المناطقي هو السبب الرئيسي الذي يدفع الناس الى النزوح، ممّا ينتج عنه أحزمة البؤس ويستوجب اعتماد سياسة الإنماء المتوازن للحدّ من مشكلة النزوح او العكس/ السياسات الاجتماعية غير الناجحة والانماء غير المتوازن يؤديان الى النزوح . (٠.٥ علامة) ٤
---
٦ - التقنية: أ - استمارة تتألف من ٣ اسئلة مغلقة على اربعة احتمالات (٠.٥ علامة لكل سؤال استمارة) الوضع العائلى ماهو حجم اسرتك : ٥ اثنان O ٢-٤ ٥-٧ O 0 ٨ومافوق الوضع الاقتصادى ماهو نوع العمل الذي تقوم به : 0 موظف 0 تعمل لحسابك/مهنة حرة میاوم · لا تعمل العلاقات الاجتماعية ماهي ابرز العوائق التي تواجهك داخل المجتمع اللبناني : O ) صعوبة التجول في الليل 0 صعوبة تسجيل الزواج صعوبة تكييف الاولاد في المدارس O التمييز الاجتماعي O ب- مقابلة مع احد مسؤولي الجمعيات الخيرية - ماهي انواع التقديمات الصحية التي تقدمها الجمعية للوافدين الى لبنان ؟ -ماهي المعايير المعتمدة لتوزيع وتطبيق برامج الدعم العيني للوافدين؟ ... (٠٫٥ علامة لكل سؤال صحيح ) المجموعة الإختيارية الأولى : تحليل مستندات اجتماعية. (١٢ علامة) ١ - أ - الظاهرتان هما: - الامية ١٣,٦% عام ٢٠٠٤ (٠.٥ علامة) - التسرّب المدرسي ٧,١% عام ٢٠٠٧ (٠.٥ علامة) ب- سبب الأولى : الفقر. (٠.٥ علامة) سبب الثانية : خروج نسبة كبيرة من التلامذة من الحلقة الثانية من التعليم الاساسي (الصف الرابع ابتدائي) . (٠.٥ علامة) ٢ - أ- سببان لتراجع الطبقة الوسطى : رفع اسعار السلع الاساسية / الدولة اللبنانية لم تضع عبر حكوماتها المتعاقبة اي خطة لتحسين المستوى المعيشي . (٠.٥ علامة) ب-المفهوم المشار اليه في المستند ٢ : مفهوم دولة العناية (٠.٥) ٣ - ١- المفهوم : الحراك الاجتماعي (٠.٥ علامة) نوعه : حراك عامودي هابط (٠٫٥) ب- النتيجة : الهجرة (٠,٢٥) الدلالة : تفاقم الهجرة لاسيما في اوساط متوسطي الدخل اذ فقد لبنان ٤٠%من القوى العاملة بين عامي ٢٠٠٠
---
المشار اليه في المستند ٢ : مفهوم دولة العناية (٠.٥) ٣ - ١- المفهوم : الحراك الاجتماعي (٠.٥ علامة) نوعه : حراك عامودي هابط (٠٫٥) ب- النتيجة : الهجرة (٠,٢٥) الدلالة : تفاقم الهجرة لاسيما في اوساط متوسطي الدخل اذ فقد لبنان ٤٠%من القوى العاملة بين عامي ٢٠٠٠ و٢٠٠٣ وهي النسبة الاعلى بالمنطقة (٠.٢٥) ۵
---
٤ - أ- الشروط التربوية: ضعف الفرص التعليمية الشروط الاقتصادية : فرص مهنية غير متكافئة - الشروط السياسية: إنكاراً للفرص المتكافئة على صعيد المشاركة السياسية. (٠.٢٥ علامة لكل شرط و٠.٢٥ علامة لكل دلالة). ب- نتيجة هذا الواقع على الفرد: الهجرة /ضعف مفهوم المواطنية . (٠.٥ علامة) على المجتمع: النزاعات الاجتماعية. (٠.٥ علامة) ٥- العلاقة بين المستند ٢ و٣ : أن انحصار الطبقة الوسطى وزيادة حدة الفقر ضاعف من سؤ الاحوال المعيشية (مستند٢) مما يستدعي وجود حلول سريعة وسياسات تتبناها الدولة حتى تحقق المساواة وشروط الاندماج الاجتماعي (مستند٣). (علامة) ٦- كتابة النص : عرض المشكلات: التسرب المدرسي- ازدياد نسبة الفقر - عدم تكافؤ الفرص- الامية -تقلص الطبقة الوسطى . (علامة) أسبابها : تردي الوضع الاقتصادي - عدم وجود سياسة فعالة - تأزم الوضع السياسي. (علامة) النتائج غياب الاندماج الاجتماعي - الهجرة. (٠.٥ علامة) الحلول: رفع نوعية التعليم في المدرسة الرسمية- خلق فرص عمل للشباب / رفع الحد الادنى للاجور /ضبط الاسعار - تعزيز الخدمات الاجتماعية . (علامة) الجهة المسؤولة : الدولة (٠.٢٥ علامة). تماسك النص (٠.٢٥ علامة ) المجموعة الإختيارية الثانية: دراسة موضوع إجتماعي. (١٢ علامة) المقدمة: (٣ علامات) المنهجية (١.٥ علامة) المحتوى (١.٥ علامة ) أهمية الموضوع: دور دولة العناية والسياسات الاصلاحية في مكافحة الفقر واللامساواة الاجتماعية بهدف تحقيق مفهوم المواطنة والحد من النزاع الاجتماعي. (٠.٥ علامة) الزمان والمكان : المجتمع اللبناني حاليا الاشكالية:هل السياسات الاجتماعية التي تضعها الدولة اللبنانية تؤثر على ترسيخ مفهوم المواطنية؟
---
) أهمية الموضوع: دور دولة العناية والسياسات الاصلاحية في مكافحة الفقر واللامساواة الاجتماعية بهدف تحقيق مفهوم المواطنة والحد من النزاع الاجتماعي. (٠.٥ علامة) الزمان والمكان : المجتمع اللبناني حاليا الاشكالية:هل السياسات الاجتماعية التي تضعها الدولة اللبنانية تؤثر على ترسيخ مفهوم المواطنية؟ (٠.٥ علامة) التصميم: التفاوت وأبعاده المختلفة في لبنان. ۔ - تأثير اللامساواة على الحراك الاجتماعي إستنادًا إلى نظرية بورديو. - إنعكاس التفاوت على عملية الإندماج الإجتماعي. - دور الدولة عبر برامج السياسات الإجتماعية في الحدَ من التفاوت (مقترحًا اربعة تدابير ملائمة في مجالات مختلفة). (٠.٥ علامة) صلب الموضوع: (٧ علامات) التفاوت وأبعاده المختلفة في لبنان. (١ علامة) ۔ البعد الاقتصادي المهني: الطبقات في لبنان (اقطاعات العمل /الدخل الفردي/ الدخل القومي .. ). التفاوت المناطقي والانماء غير متوازن بين المناطق مع دلالات (المدارس- المستشفيات ... ) التفاوت الثقافي: الاختلاف في السمات المادية للثقافة والسمات المعنويو او الوظيفية - تأثير اللامساواة على الحراك الاجتماعي إستناد" الى نظرية بورديو (علامة واحدة) نظرية بورديو في الرساميل الثلاثة والوراثة الاجتماعية. إنعكاس التفاوت على عملية الإندماج الإجتماعي. (علامة واحدة) انعدام فرص التعلم والعمل والحصول على الخدمات الاجتماعية لا تتحقق هذه الشروط الاقتصادية الاجتماعية والثقافية والسياسية. ٦
---
دور الدولة عبر برامج السياسات الإجتماعية في الحدَ من التفاوت (مقترحًا اربعة تدابير ملائمة في مجالات مختلفة). (٢ علامة) باعتبارها دولة عناية ان توفر للمواطن: العودة الى المادة ٢٥ من شرعة حقوق الانسان. البرامج : (٢ علامة) (٠.٥ علامة لكل برنامج) البرامج المتصلة بالعمل: توفير فرص عمل عبر مشاريع انتاجية تستثمر اليد العاملة وخاصة في قطاع الزراعة. البرامج المتصلة بالتعليم : فرصة تعليمية متكافئة، الزامية التعليم، التعليم الرسمي. البرامج المتصلة بالسكن: توفير البنى التحتية ووضع معايير المسكن اللائق، قروض ميسرة. البرامج المتصلة بالصحة والضمان الاجتماعي: شمولية الضمان الاجتماعي للجميع. الخاتمة: (علامتان ) (المنهجية ٠.٥ علامة والمحتوى ١.٥ علامة) ۔ تلخيص ما سبق والاجابة على الاشكالية : ما زال في لبنان مظاهر عديدة للفقر واللامساواة التي تنعكس سلبا على عملية الاندماج، مما يتطلب سياسات اجتماعية لتحقيق مفهوم المواطنة والحد من النزاع . (٠.٥ علامة ) - الاجابة على الاشكالية: عندما تتبنى الدولة سياسات اجتماعية ناجحة ويتعززويترسخ مفهوم المواطنية مفهوم دولة العناية ، بامكانها تخطي هذه المشكلات. ( علامة ) - فتح أفاق جديدة: كيف يمكن للدولة تحقيق مصلحة المواطن دون إجراء الإصلاحات السياسية والإدارية في أجهزتها ؟(٠.٥ علامة) ٧
---
