المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ١٠ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز القراوي للبحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأول: على مستوى المعارف: (ست علامات) أولاً: إختر الإجابة أو الإجابات الصحيحة فى كل من الأسئلة الآتية: (علامتان) ٢- ان السجل العدلي هو: ١ - مقومات الحوار الناجح تتضمن : أ - وثيقة رسمية صادرة عن الأمن الداخلي تبّين ما إذا كان صاحبها محكوماً أو غير محكوم. ب - صفحة تصدر عن المحاكم تدرج فيها كل الأحكام الصادرة بحق الشخص المعني بها. ج - إجراء قضائي لمراقبة المواطنين ومحاسبتهم. أ - الإصغاء الى رأي الآخر ب - الاحكام المسبقة على الآخرين ج - الاستعداد لتغيير الرأي او الموقف ٤ - حق "الفيتو" هو: أ - حق الإنتخاب في الجمعية العامة للأمم المتحدة ب - إتخاذ الإجراءات الكفيلة بقمع العدوان المهدد للسلام العالمي ج - إسقاطٌ لقرار يكون مجلس الأمن في صدد اتخاذه. ٣ - الأنظمة التوتاليتارية هي الأنظمة التي : أ - لا تقرَ بالحريات العامة والشخصية ب - تجسد الحقيقة كما تريدها أن تظهر للرأي العام ج - تعترف للآخرين بالحرية وبحق المشاركة في الحكم ثانياً: أجب عن كل من الجمل الآتية بـ "صح" أو بـ "خطأ": (علامتان) ١ - محكمة العدل الدولية هي السلطة القضائية الدولية الأعلى، دورها إصدار أحكام ملزمة للدول المتنازعة. ٢ - يحق للموظف أن يلقي أو ينشر خطباً أو مقالات أو تصريحات أو مؤلفات في أي شأن كان. ٣ - منظمة اليونيسف تقوم بمهام إنسانية
---
أجب عن كل من الجمل الآتية بـ "صح" أو بـ "خطأ": (علامتان) ١ - محكمة العدل الدولية هي السلطة القضائية الدولية الأعلى، دورها إصدار أحكام ملزمة للدول المتنازعة. ٢ - يحق للموظف أن يلقي أو ينشر خطباً أو مقالات أو تصريحات أو مؤلفات في أي شأن كان. ٣ - منظمة اليونيسف تقوم بمهام إنسانية فضلاً عن نشاطها الأمني المتمثل بمنع أي عدوان. ٤ - ينعقد مجلس جامعة الدول العربية إنعقاداً عادياً مرتين في العام وذلك في شهري آذار وأيلول. ثالثاً: اربط بين الهيئات الواردة فى العمود الأول والصلاحيات المُناطة بها فى العمود الثاني. (علامتان) أ- جهاز مسؤول عن حفظ السلام والأمن العالميين. ب- يتألف من عدة مفتشيات وتشمل صلاحياته جميع ١ - منظمة اليونيسف الإدارات العامة. ٢ - التفتيش المركزي ج- محكمة عليا تتولى القضاء الإداري ومراقبة إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية. د- تقدم مساعدات إلى الأطفال في الرعاية الصحية على مستوى العالم. ٣ - مجلس الامن ٤ - مجلس شورى الدولة
---
المجال الثانى: تحليل مستندات: (سبع علامات) مستند رقم (١) ١- تضع هيئة مجلس الخدمة المدنية انظمة المباريات وموادها بعد استطلاع رأي الوزارات المختصة. ويجوز ان تنص هذه الانظمة على منح علامات اضافية لا تتجاوز خمسة عشر بالمئة من مجموع العلامات للمرشحين الذين يحملون شهادات اعلى من الحد الأدنى المطلوب وعشرة بالمئة للموظفين الذين لهم في الخدمة عشر سنوات فما فوق، على ان تعطى هذه العلامات عند ترتيب مراتب النجاح للناجحين في المباراة، كما يمكن ايفاد الاشخاص المزمع اعدادهم للوظيفة العامة الى الخارج للتخصص والتي هي من اختصاص ادارة الاعداد والتدريب وحدها. [ ... ] ٥- يضع مجلس الخدمة المدنية بناء على اقتراح ادارة الموظفين او ادارة الاعداد والتدريب بحسب اختصاص كل منهما ، لائحة بالمرشحين الذين يستوفون شروط الاشتراك في المباراة او الامتحان. ولا يقبل قراره الطعن بما في ذلك طلب الابطال لتجاوز حد السلطة. [ ... ] ٧ - تعلن نتائج المباراة او الامتحان، فور حصولها، على باب مجلس الخدمة المدنية ويعمل بلائحة الناجحين لمدة سنتين فقط من تاريخ اعلانها وتكون لهذه اللائحة افضلية خلال سنتين على اللائحة التي تليها. مقتطفات من المادة ٨ من المرسوم الاشتراعي ١١٢ - الصادر بتاريخ ١٩٥٩/٦/١٢ مستند رقم (٢) إن عملية اختيار الموظف لوظيفة تبدأ عندما تعلن وزارة أو بلدية لمجلس الخدمة المدنية عن حاجتها إلى إجراء مباراة لتعيين موظفين في ملاكها. بعد ذلك، تضع هيئة مجلس الخدمة المدنية أنظمة المباريات وموادها بعد استطلاع رأي الإدارة المعنية بالموضوع. تنظم المباريات إدارة الموظفين في مجلس الخدمة المدنية وتحدد مواعيدها وأمكنتها، والمدة التي يجب تقديم
---
أو بلدية لمجلس الخدمة المدنية عن حاجتها إلى إجراء مباراة لتعيين موظفين في ملاكها. بعد ذلك، تضع هيئة مجلس الخدمة المدنية أنظمة المباريات وموادها بعد استطلاع رأي الإدارة المعنية بالموضوع. تنظم المباريات إدارة الموظفين في مجلس الخدمة المدنية وتحدد مواعيدها وأمكنتها، والمدة التي يجب تقديم الطلبات خلالها، كما تحدد الموعد الأقصى لإعلان النتائج. وتعلن ذلك في الإذاعة اللبنانية وفي ثلاث صحف محلية على الأقل، ويجب أن لا تقل مدة تقديم الطلبات عن خمسة عشر يوماً إعتباراً من تاريخ اعلانها في الإذاعة أو نشرها في الصحف وذلك افساحا في المجال أمام جميع المواطنين الراغبين في إشغال الوظيفة العامة لكي يتقدموا للمباراة وفقاً للشروط المحددة لها. فالوظيفة العامة حق لجميع المواطنين الذين تتوافر فيهم شروط إشغالها. د. عصام مبارك - محاضرات في القانون الإداري الخاص ص ١٤٦ (بتصرف) (علامتان) (علامة) (علامتان) (علامتان) إنطلاقاً من المستندين، أجب عن الأسئلة الآتية: ١- قدّم كلاً من المستندين: نوعه، مصدره والفكرة الرئيسة التي يتناولها. ٢ - إستخرج من المستندين: أ- الجهة التي تنظم مباريات الدخول إلى القطاع العام. ب- مكان نشر الإعلان عن إجراء المباريات والغاية من هذا النشر. ٣- إستناداً لما ورد في المستند الثاني عن اهمية اختيار الموظف العام، - عدّد اربعة من شروط الترشح للوظيفة العامة وفقاً لقانون الموظفين. المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة: (سبع علامات) سمير موظف في الإدارة العامة. تبلغ قراراً صادراً عن المدير العام بحسم راتبه لمدة يومين، فتقدّم إثر ذلك بمراجعة أمام هيئة (علامتان) (علامتان ) (علامة) (علامتان) عملاً موفقاً التفتيش المركزي. ١-
---
العامة وفقاً لقانون الموظفين. المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة: (سبع علامات) سمير موظف في الإدارة العامة. تبلغ قراراً صادراً عن المدير العام بحسم راتبه لمدة يومين، فتقدّم إثر ذلك بمراجعة أمام هيئة (علامتان) (علامتان ) (علامة) (علامتان) عملاً موفقاً التفتيش المركزي. ١- بيّن مسار المراجعه المقدمة من سمير. ٢- اذكر حالتين تستدعيان المراجعة أمام مجلس شورى الدولة. ٣- بين أهمية المراجعة الإدارية. ٤- قدم اقتراحين لتفعيل المراقبة على اداء الموظف في القطاع العام.
---
المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ١٠ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الأول: على مستوى المعارف: (ست علامات) نصف علامة لكل إجابة صحيحة تقسم العلامة في حال تعددت الاجابات الصحيحة علامتان ١ - أ - ج أولاً ٢ - أ ٣۔ ب ٤۔ ج نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان ١ - صح ٢ - خطأ ٣ - خطأ ٤ - صح ثانياً نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان ١ - د ٢ - ب ٣ - أ ٤ - ج ثالثاً المجال الثاني: على مستوى تحليل المستندات: (سبع علامات) ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان المستند الأول : نوعه: نص/ مادة قانونية مصدره: مقتطفات من المادة ٨ من المرسوم الاشتراعي ١١٢ - الصادر بتاريخ ١٩٥٩/٦/١٢ الفكرة الرئيسة: الشروط الأساسية في تنظيم المباريات للوظيفة العامة المستند الثانى : نوعه: نص مصدره: عن د. عصام مبارك - محاضرات في القانون الإداري الخاص ص ١٤٦ (بتصرف) الفكرة الرئيسة: أهمية الإعلان عن مباريات إشغال الوظيفة العامة ومراحله. 1 علامة أ- الجهة التي تنظم المباريات للوظيفة العامة: مجلس الخدمة المدنية 2 نصف علامة لكل مكان للنشر وعلامة للغاية منه علامتان ب- مكان النشر: في الإذاعة وفي ثلاث صحف محلية على الأقل الغاية من النشر: الإفساح في المجال أمام جميع المواطنين الراغبين في إشغال الوظيفة العامة لكي يتقدموا للمباراة.
---
شروط الترشح للوظيفة العامة: نصف علامة لكل شرط المطلوب اربعة شروط 3 علامتان • أن يكون المرشح للوظيفة لبنانياً منذ عشر سنوات على الأقل. • أن يكون قد أتم العشرين من عمره. • أن يبرز شهادة طبية رسمية تثبت أنه سليم من الأمراض والعاهات التي تحول دون قيامه بأعباء وظيفته. • أن يبرز نسخة عن سجله العدلي يثبت تمتعه بالحقوق المدنية والسياسية. • أن يكون حائزاً الشهادات والمؤهلات العلمية المطلوبة. المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة: (سبع علامات) نصف علامة لكل مرحلة علامتان - تتم احالة المراجعه او الشكوى الى المفتشيه المختصة - يكلف مفتش واحد او اكثر لإجراء التحقيق ١ . - يضع المكلف بالتحقيق تقريراً - يحال التقرير الى رئاسة التفتيش لاتخاذ القرار المناسب. يُكتفى بحالتين علامة لكل حالة علامتان ينظر مجلس شورى الدولة في: - طلبات التعويض عن الأضرار الناجمة عن الأشغال العامة. ٧٠ - طلبات الإبطال بسبب تجاوز حدّ السلطة للمراسيم والقرارات الإدارية. - النزاعات المتعلقة بقانونية الإنتخابات في ما يخص المجالس البلدية والاختيارية. - النزاعات المتعلقة بتأديب الموظفين. - مراقبة إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية. علامة أهمية المراجعة الإدارية: المراجعة الإدارية حق لكل مواطن يحفظ بواسطته حقه ويؤدي واجبه، حيث إنها تشكل إسهاماً منه في ترسيخ دولة القانون. ٣ علامة لكل اجابة صحيحة أو أي فكرة مقبولة قانوناً علامتان اقتراحات لتفعيل المراقبة على أداء الموظف فى القطاع العام: - تفعيل مبدأي الثواب والعقاب. - تفعيل دور الديوان في الادارات العامة وتوثيق / تفعيل التواصل بينه وبين المواطنين لإبلاغهم بالاجراءات التي قامت بها الادارة في سبيل المعالجة. - تفعيل دور التفتيش وزيادة عديده / عدد أفراده
---
أو أي فكرة مقبولة قانوناً علامتان اقتراحات لتفعيل المراقبة على أداء الموظف فى القطاع العام: - تفعيل مبدأي الثواب والعقاب. - تفعيل دور الديوان في الادارات العامة وتوثيق / تفعيل التواصل بينه وبين المواطنين لإبلاغهم بالاجراءات التي قامت بها الادارة في سبيل المعالجة. - تفعيل دور التفتيش وزيادة عديده / عدد أفراده وتحصينه من التدخلات السياسية. ٤.
---
