المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: علوم عامة - علوم الحياة - إجتماع وإقتصاد نموذج: رقم - ٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز البريدي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة). الشمال ٣٦,١ ٤١,١ ٥١,٥ ٢٦,٥ ٢٩ حصّة الذول من صادرات النّفط اليومية ٢٣,٥ ٣٥,٥ ٣١,٥ أكثر من ١٥ ٪ ٨,٨ من ١٠ الى ١٥٪ ٣٥,٤ ٢٧ ٩,٩ ٢٫٣ من ٥ الى ٩ ٪ 0 أقلّ من ٥ ٪ دول مستوردة للنّفط الدّول الأكثر إستهلاكًا للغاز كلفة إنتاج برميل النّفط بالدولار الخط الفاصل بين دول الشّمال والجنوب ٥١,٥] المصدر: وكالة الإستخبارات المركزيّة ووكالة الطّاقة الدوليّة - ٢٠١٥. الولايات المتحدة ٢ الأميركية السعودية واوبك . 0 الـ حرب الأسعار نفط خام جون كول ٢٠ / تشرين الأول / ٢٠١٦. ٢٩,٥ 6 ١٢,٦ ١٨٠٠ كم صفر ٩٠٠ المستند رقم (١): المستند رقم (٢)
---
.... إنّ العلاقات بين دول عالميّ الشّمال والجنوب هي غير متكافئة ولمصلحة دول عالم الشّمال لذا تسمّى بالإستعمار الجديد، يُعبّر عن ذلك عدّة وقائع أهمّها هيمنة الشّركات متعدّدة الجنسيّات على الإنتاج الصّناعي والتّجارة الدّوليّة، فهي تنتج سلعًا لتلبية الطّلب في الأسواق العالميّة خاصّة أسواق الدّول الصّناعيّة، وبالنسبة للتبادل التّجاري فإنّ الأسعار تبقى متأثّرة تمامًا بالبورصة العالميّة وبالتغيّرات السياسيّة والإقتصاديّة الحاصلة في العالم. وتشهد التدفقات التّجاريّة بين الشّمال والجنوب تدهورًا دائمًا في شروط المبادلة، يتمثّل ذلك بإرتفاع دائم لأسعار الصّادرات- الخدمات والسّلع التي تنتجها الدّول الصّناعيّة والإتّجاه نحو الإنخفاض في أسعار المواد الأوّليّة الخام التي تصدّرها دول الجنوب. إنّ التغيّرات الهامّة في أسعار الموادّ الأوّليّة تحدّ من إمكانيّات التنمية في دول عالم الجنوب. ويزداد التدهور كلّما إزداد التنافس بين دول الجنوب على بيع المواد الأوّليّة ذاتها، وكلّما تراجعت حصّة المواد الأوّليّة من مجموع التجارة الدوليّة بحجّة المساهمة في التّنمية الإقتصاديّة في دول عالم الجنوب، كلّما سمح ذلك لدول عالم الشّمال بتقديم مساعدات إقتصاديّة متنوّعة مؤلّفة من هبات أو قروض بفوائد متدنيّة، بالإضافة إلى إشرافٍ فنيّ كإعداد الكادرات وتدريب المعلّمين. وهي مساعدات مشروطة تؤثّر في موازنات الدّولة وفي السّياسات الماليّة والإنمائيّة وقد تدفع إلى مزيد من التبعيّة. المصدر: فوكو وآخرون، العلاقات بين الشمال والجنوب، موقع تربوي: مونغو سوكولو ٢٠١٥ (بتصرّف). المستند رقم (٣) أجب عن الأسئلة التالية إنطلاقًا من المستندات المرفقة :
---
وهي مساعدات مشروطة تؤثّر في موازنات الدّولة وفي السّياسات الماليّة والإنمائيّة وقد تدفع إلى مزيد من التبعيّة. المصدر: فوكو وآخرون، العلاقات بين الشمال والجنوب، موقع تربوي: مونغو سوكولو ٢٠١٥ (بتصرّف). المستند رقم (٣) أجب عن الأسئلة التالية إنطلاقًا من المستندات المرفقة : (علامتان) أولًا: إختر الإجابة الصّحيحة: ٢ - هدف الولايات المتّحدة الأميركية من الضّغط على كلِّ من السّعوديّة وأوبك: أ - رفع أسعار النّفط الخام. ب - خفض أسعار النّفط الخامِ. ج - المحافظة على استقرار أسعاره. ١ - الدول الثلاث الأكثر إستهلاكًا للغاز الطبيعي: أ - روسيا، السّعوديّة، السويد. ب - ألمانيا، اليابان، أستراليا. ج - إيران، الصّين، الولايات المتّحدة الأميركية. ٤ - تتضاعف كلفة إنتاج برميل نفط المملكة المتّحدة ما بين خمس أضعاف وعشرين ضعفًا عن كلفة برميل كلّ من: أ - قطر وإيران. ب - العراق والمكسيك. ج - المملكة العربية السّعوديّة والإمارات العربيّة المتّحدة. ٣ - دولة من عالم الجنوب الأكثر إستهلاكًا للغاز وتزيد نسبة صادراتها النفطيّة عن ١٥٪: أ - الصّين. ب - السّعوديّة. ج - روسيا. (علامتان ونصف ) • • • • ثانياً: أكمل الجمل الآتية بما يناسبها: ١- المستفيد الأوّل من تراجع أسعار النّفط الخام هو: ٢ - دولة من عالم الجنوب مستوردة للنّفط ومستهلكة للغاز الطبيعي هي: ٣- العلاقة القائمة بين دول عالميّ الشّمال والجنوب تسمّى حاليًا: ٤- المساعدات المشروطة من دول عالم الشّمال إلى دول عالم الجنوب تؤدّي بالأخيرة إلى: ٥- دولة مستهلكة للغاز وتتدنّى كلفة إنتاج برميل النّفط فيها عن بقيّة دول عالم الشّمال :
---
(علامتان) ثالثاً: صنّف الدّول الواردة أدناه حسب نسبة صادراتها اليوميّة من النّفط: السّعوديّة - أنغولا - أندونيسيا - نيجيريا - كندا - روسيا - كازاخستان- فنزويلا. ٢٠ - ١٠ - ٣٠ - بين ١٠ و ١٥ ٪ أكثر من ١٥٪ ٥٠ - أقل من ٥٪ بين ٥ و ٩٪ ٤٠ ۔ ٠ ٦ - ٠ ٧ - ٨٠- رابعًا: أشطب الدّخيل: ( علامة ونصف ) ١ - العوامل المؤثّرة في أسعار السّلع عالميًّا: البورصات ، التغيّرات السياسيّة ، التّنمية ، التنافس بين الدّول المنتجة . ٢ - المساعدات المقدّمة من دول عالم الشّمال تتنوّع ما بين : مساعدات ماليّة ، مساعدات إقتصاديّة ، مساعدات فنّيّة ، مساعدات عينية . ٣ - كلفة إنتاج برميل النّفط في النّروج تتدنّى عن كلفة إنتاجه في كلّ من : البرازيل، كندا، المملكة المتّحدة البريطانية، إيران . خامسًا: (ثلاث علامات) يشير المستند رقم (١) إلى أنّ معظم الدّول المنتجة للنّفط تنتمي إلى دول عالم الجنوب والدّول الأكثر إستيرادًا إلى دول عالم الشّمال، أوضح ثلاثة إجراءات تعتمدها دول عالم الشّمال لضمان إمداداتها النفطيّة. سادسًا: (ثلاث علامات) تعتبر المساعدات إحدى وسائل سيطرة بعض دول عالم الشّمال على بعض دول عالم الجنوب، أوضح ثلاثة مكاسب (إقتصاديّة وسياسيّة)، تحقّقها الدّول المانحة من تقديمها المساعدات إلى بعض دول عالم الجنوب. سابعًا: (ست علامات) يسود المجال العالمي علاقات متبادلة غير متكافئة بين شمال غني ومتطوّر وجنوب فقير ونامي ينتج عنها مظاهر إقتصاديّة وإجتماعيّة تؤكّد هيمنة الشّمال على الجنوب. إنطلاقًا من المستندات المرفقة والمصطلحات الآتية:" المواد الأوليّة- التكنولوجيا- وسائل الإعلام
---
عالم الجنوب. سابعًا: (ست علامات) يسود المجال العالمي علاقات متبادلة غير متكافئة بين شمال غني ومتطوّر وجنوب فقير ونامي ينتج عنها مظاهر إقتصاديّة وإجتماعيّة تؤكّد هيمنة الشّمال على الجنوب. إنطلاقًا من المستندات المرفقة والمصطلحات الآتية:" المواد الأوليّة- التكنولوجيا- وسائل الإعلام والإعلان- مساعدات"، ومن معلوماتك عالج المسألة أعلاه، موضّحًا: - مظهرًا إجتماعيًا ومظهرين إقتصاديين لهيمنة دول عالم الشّمال على دول عالم الجنوب. ۔ إجراءين يستطيع من خلالهما عالم الجنوب التخلّص من التبعيّة لعالم الشّمال.
---
المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: علوم عامة - علوم الحياة- إجتماع وإقتصاد نموذج: رقم - ٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز الراوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة). معيار التصحيح العلامة تحليل مستندات: رقم السؤال ٢ إختر الإجابة الصّحيحة: ٢ ۔ ب ١۔ ج ٤ - ج ٣۔ ب • ١/٢ علامة لكلّ إجابة صحيحة. أولًا ٢،٥ إستكمال الجمل : ١ - المستهلك. ٢- الصّين. ٣- الإستعمار الجديد. ٤ - التبعيّة. ٥- الولايات المتّحدة الأميركية . • ١/٢ علامة لكلّ إجابة صحيحة. ثانيًا تصنيف المعطيات الواردة في مكانها المناسب: ٥- أنغولا. ١ - السّعوديّة. ٦ - نيجيريا. ٢- روسيا . ٧ - كازاخستان. ٣- أندونيسيا. ثالثًا ٨- فنزويلا. ٤ - كندا • علامتان، ١/٤ علامة لكلّ إجابة صحيحة. ١،٥ الدّخيل: ٣- إیران ٢ - مساعدات عينية ١ - التّنمية • ١/٢ علامة لكلِّ إجابة صحيحة. رابعًا ٣ الإجراءات الثّلاث التي تعتمدها دول عالم الشّمال لضمان إمداداتها النفطيّة: نشر القواعد العسكرية في مناطق الإنتاج الأساسيّة مثال (قطر - الكويت) ...- التدخّل العسكري المباشر في مناطق الإنتاج مثال (العراق - ليبيا ... ) ...- الدّعم السياسي القوي لبعض حكومات الدّول المنتجة والمصدّرة للنّفط مثال دول الخليج العربي ...- السّعي إلى تغيير حكومات الدّول النفطية المعارضة لسياسة الدّول الصّناعيّة الكبرى المستهلكة للنّفط، وتنصيب حكّام موالين لها - الإتفاقيّات والشّروط التي تعقدها
---
في مناطق الإنتاج مثال (العراق - ليبيا ... ) ...- الدّعم السياسي القوي لبعض حكومات الدّول المنتجة والمصدّرة للنّفط مثال دول الخليج العربي ...- السّعي إلى تغيير حكومات الدّول النفطية المعارضة لسياسة الدّول الصّناعيّة الكبرى المستهلكة للنّفط، وتنصيب حكّام موالين لها - الإتفاقيّات والشّروط التي تعقدها الشّركات النّفطية التابعة لعالم الشّمال مع الدّول المنتجة للنّفط ..- إضعاف مواقف أوبك من خلال التأثير السّياسي المباشر على أعضائها ... • علامة واحدة لكلِّ إجراء واضح. خامسًا
---
٣ المكاسب الثّلاث (الإقتصاديّة والسياسيّة)، التي تحقّقها الدّول المانحة من تقديمها المساعدات إلى بعض دول عالم الجنوب: مكسب إقتصادي: الحصول على تسهيلات خاصّة لعمل شركاتها في الدّولة المتلقّية للمساعدات - ربط العلاقات التّجاريّة بين الدّولة التي تتلقّى المساعدات مع الدّولة المانحة لها ( فتح أسواقها، شراء جميع حاجاتها ... ) - إعطاء الدّول المانحة أفضليّة في عمليّات الخصخصة التي تعتمدها الدّول المتلقّية للمساعدات ... مكسب سياسي: تبعيّة أو إرتهان الدّولة لإرادة وسياسات حكومات الدّول المانحة .. • علامة واحدة لكل مكسب واضح. سادساً مر إنّ العلاقات المتبادلة بين عالميّ الشّمال والجنوب هي علاقات متناقضة غير متكافئة، وهي لمصلحة دول عالم الشمال ( مستند٣)، وتبرز بمظاهر متنوّعة إقتصاديّة، ماليّة، سياسيّة، إجتماعيّة، وثقافيّة تؤكّد هيمنة دول عالم الشمال على دول عالم الجنوب .. فالهيمنة الإقتصاديّة تظهر بتدهور شروط المبادلة التجاريّة لمصلحة دول عالم الشّمال فهو يصدّر السّلْع الصّناعيّة - الخدمات بأسعار مرتفعة، مع إستمرار عالم الجنوب بتصديره للمواد الأوّليّة الخام التي تتّجه أسعارها نحو الإنخفاض (مستند٣) وذلك بسبب تحكّم دول عالم الشّمال في أسعارها. كما تبرز الهيمنة الإقتصاديّة من خلال إحتكار دول عالم الشّمال للتكنولوجيا ذات التّقنية العالية وحجبها عن دول عالم الجنوب. أمّا الهيمنة الإجتماعيّة فتتمثّل من خلال إمتلاك دول عالم الشمال لمعظم وسائل الإعلام والإعلان من تلفزيون ومواقع إلكترونية ومعظم مصادر الإنتاج السينمائي والفكري ... تعمد من خلالها على نشر أفكارها وثقافتها. وهذا ما يجعل دول عالم الجنوب تتبنّى أنماط التّفكير والسّلوك ونتائج
---
أمّا الهيمنة الإجتماعيّة فتتمثّل من خلال إمتلاك دول عالم الشمال لمعظم وسائل الإعلام والإعلان من تلفزيون ومواقع إلكترونية ومعظم مصادر الإنتاج السينمائي والفكري ... تعمد من خلالها على نشر أفكارها وثقافتها. وهذا ما يجعل دول عالم الجنوب تتبنّى أنماط التّفكير والسّلوك ونتائج الأبحاث والمناهج الدراسيّة الموجودة في دول عالم الشّمال. أمام هذه التحدّيات، كان لا بدّ لعالم الجنوب أن يتّخذ إجراءات تساعده في التخلّص من التبعيّة لدول عالم الشمال، أبرزها: الحصول على أسعار عادلة للمواد الأوليّة تتناسب مع أسعار السّلع المصنّعة، كالحصول على أسعار عادلة للنّفط ( مستند ٢)، كما يمكن لعالم الجنوب أن يعمل من أجل الحصول على مساعدات غير مشروطة تساعده في حلّ مشاكله وأن تكون موجّهة للإستثمار في القطاعات الإنتاجية بدلًا من أن تكون مساعدات مشروطة تؤثّر في موازنة الدّولة وتدفعها إلى المزيد من التبعيّة (مستند ٣). • علامة للمصطلحات (١/٤ علامة لكلِّ مصطلح). • علامة لإستثمار المستندات. علامة واحدة لكلّ مظهر. ١/٢ علامة لكلّ إجراء. سابعًا
---
