المادة: الجغرافيا الشهادة: المتوسطة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعة واحدة المركز التربوي للجواثِ وَالإنتهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1 المحبط الأطلسي • مدينة ب- نهر ١٠٠٠ كلم صغر ٥٠٠ قامس المجال الأول: تحديد مواقع واتجاهات (أربع علامات) البحر المتوسط ـعربـ الخليج نهر النيل ـمد البـ الخرطوم بحر العرب المستند رقم (١) العالم العربي. من خلال المستند رقم (١): ١ - اختر: أ- أسماء ثلاث دول عربية تطلّ على البحر المتوسط: اليمن، لبنان، الصومال، الكويت، تونس، سوريا. (ثلاثة أرباع العلامة) (نصف علامة) ب- اسمي دولتين عربيتين تطلان على المحيط الأطلسي: المغرب، الجزائر، ليبيا، موريتانيا. ٢ - أذكر أسماء الممرات المائية المشار إليها بالأحرف (أ، ب، ج، د). ٣- أربط عبارات المجموعة الأولى بما يناسبها من عبارات في المجموعة الثانية. (علامة واحدة) أ- اسم الدولة العربية التي تحدّ الممر (أ) من جهة الشرق (ثلاثة أرباع العلامة) ١- المملكة العربية السعودية ب- اسم الدولة العربية التي تحدّ الممر (ب) من جهة الجنوب ٢ - اليمن ج- اسم الدولة العربية التي تقع إلى الغرب من الخليج العربي ٣- المغرب (نصف علامة) (نصف علامة) ٤ - حدّد: أ- الاتجاه العام لمسار نهر النيل من المنبع إلى المصب. ب- موقع مدينة الخرطوم بالنسبة إلى مدينة قابس. المجال الثاني: استعمال مستندات (ثماني علامات) كانت غابات لبنان تغطي ما يقارب ١٣،٢ ٪ من مساحته حتى العام ٢٠٠٦ إلاّ أنّ معظم المعطيات المتوافرة اليوم تجمع على تراجعها إلى حدّ كبير، لذلك
---
حدّد: أ- الاتجاه العام لمسار نهر النيل من المنبع إلى المصب. ب- موقع مدينة الخرطوم بالنسبة إلى مدينة قابس. المجال الثاني: استعمال مستندات (ثماني علامات) كانت غابات لبنان تغطي ما يقارب ١٣،٢ ٪ من مساحته حتى العام ٢٠٠٦ إلاّ أنّ معظم المعطيات المتوافرة اليوم تجمع على تراجعها إلى حدّ كبير، لذلك يجب العمل على مكافحة الحرائق والوقاية منها، تنظيم التوسع العمراني، تغيير نمط إستخدام الأراضي بحيث لا تضرّ بالأشجار الموجودة فيها أو حولها والحدّ من وجود المقالع والكسارات؛ وقد إستفاد اللبنانيون عموماً والمجتمعات الريفيّة خصوصاً من الموارد الحرجيّة بوسائل عدّة: رعاية النحل، إنتاج الصنوبر، المنتجات الحطبيّة، النباتات الطبيّة والعطرية والفحم، وتعتبر هذه الوسائل مصادر دخل مهمة يمكن الاعتماد عليها؛ وبالنسبة إلى قطاع الغابات فلا يزال الأقل إسهاماً في مجمل الدخل المحلّيّ. المستند رقم (٢) جريدة البناء، العدد ١٧٢٥ بتاريخ: ٢٠١٥/٣/٥ (بتصرف). ١
---
(علامة واحدة) (نصف علامة) (نصف علامة) (نصف علامة) (علامة واحدة) (نصف علامة) ٥- حدّد طبيعة المستند رقم (٢)، موضوعه ومصدره. ٦ - من خلال المستند رقم (٢)، حدّد: أ- أهميتين اقتصاديتين للثروة الغابية في لبنان. ب- المشكلة التي تواجه الثروة الغابية في لبنان. ج- سِببين ساهما في ظهور هذه المشكلة. ٧- اعتماداً على معلوماتك المكتسبة: أ- أذكر أهميتين للثروة الغابية على الصعيد البيئي . ب- اقترح خطوةً واحدةً يمكنك القيام بها للحفاظ على الثروة الغابية في لبنان. الميزانية المجمعة للمصارف التجارية اللبنانية قروض للمقيمين (مليون دولار أميركي) و دائع (ملیون دولار أميركي) موجودات (مليون دولار أميركي) المؤشر السنة القطاع الخاص القطاع العام غير المقيمين المقیمین ٣٤،٢ ٢٩،٢ ٢١،٢ ٩٤،٤ ١٤٠،٥ ٢٠١١ ٣٧،٨ ٣١،١ ٢٤ ١٠٠،٩ ١٥١،٨ ٢٠١٢ ٤١،٥ ٣٧،٦ ٢٨،٤ ١٠٧،٧ ١٦٤،٨ ٢٠١٣ ٤٥ ٣٧،٢ ٢٩،٦ ١١٣ ١٧٢،٢ ٢٠١٤ مصرف لبنان، ١ تشرين الثاني ٢٠١٤. المستند رقم (٣) (ثلاثة أرباع العلامة) (ربع علامة) (نصف علامة) (علامة واحدة) (علامة ونصف) ٨- حدّد طبيعة المستند رقم (٣) وموضوعه. ٩ - من خلال المستند رقم (٣): أ. حدّد وحدة القياس المعتمدة فيه. ب. الاتجاه العام لمسار موجودات المصارف التجارية اللبنانية. ج. استخلص دورين تقوم بهما المصارف التجارية في لبنان. ١٠ - اعتماداً على معلوماتك المكتسبة: أذكر نوعين من المؤسسات المصرفية الأخرى العاملة في لبنان ودوراً واحداً لكل منهما. المجال الثالث: كتابة نص
---
المستند رقم (٣): أ. حدّد وحدة القياس المعتمدة فيه. ب. الاتجاه العام لمسار موجودات المصارف التجارية اللبنانية. ج. استخلص دورين تقوم بهما المصارف التجارية في لبنان. ١٠ - اعتماداً على معلوماتك المكتسبة: أذكر نوعين من المؤسسات المصرفية الأخرى العاملة في لبنان ودوراً واحداً لكل منهما. المجال الثالث: كتابة نص جغرافي (ست علامات) قارة أوروبا الولايات المتحدة الأميركية باقي قارة آسيا الهند الصین اليابان قارة أفريقيا المناطق والدول المستوردة للنفط العربي ١٠٣ ١٠٠ ٢٢٧ ١٢۵ ١٥٤ ١٦٤ ١٥٥ الكمية (مليون طن سنوياً) British petroleum, statistical review 2014 المستند رقم (٤) المناطق والدول المستوردة للنفط العربي . ١١ - إنطلاقاً من المستند رقم (٤) ومعلوماتك المكتسبة، أكتب نصاً جغرافياً بحدود (١٢ - ١٥ سطراً) حول النفط في العالم العربي، مبيّناً فيه: - إثنتين من مميزات النفط العربي. (علامة واحدة) (علامة واحدة) - أسماء الدول المستوردة للنفط العربي. - أربعاً من الأدوار التي لعبتها العائدات المالية للنفط في الدول العربية المصدرة له. (علامتان) (علامة واحدة) - أهميتين للنفط العربي بالنسبة إلى الدول المستوردة له. - دورين للنفط العربي في تحقيق التكامل العربي. (علامة واحدة) (علامتان) *شكل المسابقة (تماسك النص، مصطلحات ومفاهيم، ترتيب المسابقة وامكانية قراءتها). عملاً موفقاً ٢
---
المادة: الجغرافيا الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للجواثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتَّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة عناصر الإجابة رقم السؤال المجال الأول: تحديد مواقع واتجاهات (أربع علامات) ربع علامة لكل دولة. ثلاثة أرباع العلامة لبنان، تونس، سوريا. ١ ربع علامة لكل دولة. نصف علامة المغرب، موريتانيا. ب ربع علامة لكل ممر. علامة واحدة (أ) مضيق باب المندب، (ب) مضيق جبل طارق، (ج) مضيق هرمز، (د) قناة السويس. ٢ ربع علامة لكل دولة. ثلاثة أرباع العلامة أ- (٢) اليمن. ب- (٣) المغرب. ج- (١) المملكة العربية السعودية. ٣ نصف علامة الاتجاه العام لمسار نهر النيل من المنبع إلى المصب: من الجنوب إلى الشمال. أ ٤ نصف علامة موقع الخرطوم جنوب شرق قابس. ب المجال الثاني: استعمال مستندات (ثماني علامات) (أو أي موضوع آخر صحيح) ربع علامة لكلّ من طبيعة المستند ومصدره ونصف علامة لموضوعه. علامة واحدة المستند رقم (٢): - طبيعته: نص. - موضوعه: واقع الغابات في لبنان. - مشاكل وأهميات الغابات في لبنان. - مصدره: جريدة البناء، العدد ١٧٢٥ بتاريخ: ٢٠١٥/٣/٥ (بتصرف). ٥ ربع علامة لكل أهمية. نصف علامة - إنتاج الصنوبر والمنتجات الحطبية. - إنتاج النباتات الطبيّة والعطرية والفحم. أ ٦ نصف علامة تراجع مساحة الغابات في لبنان. ب ربع علامة لكل سبب. نصف علامة - اندلاع الحرائق. - التوسع العمراني العشوائي. - استخدام الأراضي بطريقة تضرّ بالأشجار الموجودة
---
٥ ربع علامة لكل أهمية. نصف علامة - إنتاج الصنوبر والمنتجات الحطبية. - إنتاج النباتات الطبيّة والعطرية والفحم. أ ٦ نصف علامة تراجع مساحة الغابات في لبنان. ب ربع علامة لكل سبب. نصف علامة - اندلاع الحرائق. - التوسع العمراني العشوائي. - استخدام الأراضي بطريقة تضرّ بالأشجار الموجودة فيها أو حولها. - وجود المقالع والكسارات. ج (أو أي إجابة صحيحة أخرى) نصف علامة لكل أهمية. علامة واحدة - تنقي الهواء من الغبار. - تثبت التربة وتمنعها من الانجراف. أ ٧ (أو أي اجابة صحيحة أخرى). نصف علامة - المشاركة في عمليات التشجير التي يقوم بها المجتمع المدني. - المحافظة على الأشجار بعدم قطعها والتبليغ فوراً عن المخالفين. ب (أو أي موضوع صحيح آخر) ربع علامة لطبيعة المستند ونصف علامة لموضوعه. ثلاثة أرباع العلامة المستند رقم (٣): - طبيعته: جدول إحصائي. - موضوعه: تطور الميزانية المجمعة للمصارف التجارية اللبنانية ما بين سنة ٢٠١١ و ٢٠١٤. ٨ ربع علامة وحدة القياس المعتمدة فيه: دولار أميركي. أ ٩ نصف علامة الاتجاه العام لمسار موجودات المصارف التجارية اللبنانية نحو الزيادة من ب ٣
---
١٤٠،٥ مليون دولار أميركي (عام ٢٠١١) إلى ١٧٢،٢ مليون دولار أميركي (عام ٢٠١٤). ج نصف علامة لكل دور. علامة واحدة - استقبال الودائع من الأشخاص. - تقديم قروض للقطاع العام والخاص. ربع علامة لكل نوع ونصف علامة لکل دور. علامة ونصف - المصارف المتخصصة، دورها: تسليف بعض القطاعات الانتاجية (زراعية، صناعية، سكنية ... ) لأمد متوسط أو طويل. - مصرف لبنان ، دوره: إصدار النقد اللبناني والاشراف على حمايته . - تحديد قيمة العملة الوطنية بالنسبة الى العملات العالمية الأساسية . - إبداء الرأي في طلبات إنشاء مصارف جديدة . - حماية الادخار في المصارف القائمة. ١٠ المجال الثالث: كتابة نص جغرافي (ست علامات) ملاحظة مهمة: إستثمار المستند بفكرة واحدة. نصف علامة لكل ميزة. علامة واحدة إثنتان من مميزات النفط العربي: - ضخامة الاحتياطي. - غزارة الآبار. - قرب خزاناتها من سطح الأرض. - انخفاض كلفة استخراجها. - تدني أسعاره. - توفر كميات كبيرة للتصدير. ١١ ربع علامة لكل دولة. علامة واحدة أسماء الدول المستوردة للنفط العربي: اليابان، الصين، الهند، الولايات المتحدة الأميركية. (أو أي اجابة صحيحة أخرى) نصف علامة لكل دور. علامتان الأدوار التي لعبتها العائدات المالية للنفط في الدول العربية المصدرة له: - قيام مشاريع مائية. - انطلاق مشاريع صناعية وبرامج صحية وتعليمية. - إنشاء الطرقات الحديثة والجسور والمطارات. - ارتفاع الدخل الفردي وتحسين الوضع المعيشي والصحي. (أو أي إجابة صحيحة أخرى) نصف علامة لكل أهمية. علامة واحدة أهميتان للنفط العربي بالنسبة إلى الدول المستوردة له: - يؤمن حاجاتها من مصادر الطاقة. - يطور صناعاتها البتروكيماوية. (أو أي إجابة صحيحة أخرى) نصف
---
الحديثة والجسور والمطارات. - ارتفاع الدخل الفردي وتحسين الوضع المعيشي والصحي. (أو أي إجابة صحيحة أخرى) نصف علامة لكل أهمية. علامة واحدة أهميتان للنفط العربي بالنسبة إلى الدول المستوردة له: - يؤمن حاجاتها من مصادر الطاقة. - يطور صناعاتها البتروكيماوية. (أو أي إجابة صحيحة أخرى) نصف علامة لكل دور. علامة واحدة دوران للنفط العربي في تحقيق التكامل العربي: - يؤمن مصادر الطاقة للدول العربية الصناعية التي لا تتوفر فيها مصادر نفطية. - توظف العائدات المالية للنفط في التوسع بمشاريع الري في الدول العربية التي لا تمتلك النفط بل تتوفر فيها كمية مرتفعة من المياه المتاحة من مصادر المياه التقليدية. - تمويل مشاريع زراعية في دول عربية فقيرة تمتلك مقومات زراعية : المياه والأراضي الصالحة للزراعة (السودان مثلاً). نصف علامة لكل عنصر. علامتان تماسك النص، مصطلحات ومفاهيم، ترتيب المسابقة وامكانية قراءتها. *شكل المسابقة ٤
---
