المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: آداب وإنسانيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) مسابقة إختيارية بين معالجة موضوع جغرافي وتحليل مستندات. الشمال صـ ٣٤٧ الإتحاد الأوروبي النافتا الميركوسور آسيان دول البريكس مجموعة الدول السبع عدد جوائز نوبل k خط الحدود بين دول الشمال والجنوب ١٠٠ عتم المصدر: ٢٠١٠ Nobel Prizes المستند رقم (١) يعيش الإتّحاد الأوروبي تحدّيًا جوهريًا يتمثل في تنامي التوجّه الوطني والقومي في ظلّ صراع المصالح بين أقطاب هذا الإتحاد المثقل بعض أعضائه بالديون الناتجة عن الأزمة المالية العالمية. إن أوروبا تعيش اليوم توترات ترتبط بالتصوّرات المشتركة حول القضايا الكبرى، ومنها تلك المرتبطة : أولاً: بالعلاقات البينية بين دول الإتحاد الأوروبي وأبرز مظاهرها مكافحة البطالة التي تعتبر الأولوية المطلقة للمسؤولين الأوروبيين، ولو أنّهم لا يملكون وسائل فعّالة لمكافحة هذه الآفة التي تطاول ٢٦ مليون شخص؛ وقضية الطاقة حيث أقدمت بعض الدول كألمانيا "الأقلِّ افتتانًا بالإتحاد الأوروبي" على تصدير التكنولوجيا ورؤوس الأموال إلى روسيا التي تمتلك احتياطيات ضخمة من الغاز الطبيعي، رغم العقوبات الإقتصادية المفروضة من قبل الإتحاد. وقد شكّل إعلان أربع دول من وسط وشرقي أوروبا هي بولندا والمجر والتشيك وسلوفاكيا- تأسيس قوّة قتالية مشتركة تسمّى "فيشغراد"- محطّة بارزة في الخروج عن الصّف، ما دامت أوروبا غير
---
الأموال إلى روسيا التي تمتلك احتياطيات ضخمة من الغاز الطبيعي، رغم العقوبات الإقتصادية المفروضة من قبل الإتحاد. وقد شكّل إعلان أربع دول من وسط وشرقي أوروبا هي بولندا والمجر والتشيك وسلوفاكيا- تأسيس قوّة قتالية مشتركة تسمّى "فيشغراد"- محطّة بارزة في الخروج عن الصّف، ما دامت أوروبا غير موحّدة في نظرتها إلى التّهديد الذي يراه البعض قادمًا من حدودها الشّرقية وتحديدًا من روسيا. ثانياً: بالعلاقةِ مع حلف شمال الأطلسي "الناتو"، إزاء الكثير من القضايا العالميّة فيما يخصّ التهديدات الأمنيّة، كالإرهاب مثلًا والنّزاعات الدوليّة والتجارة والهجرة المتزايدة من بلدان عالم الجنوب، الفقر والتغيّر المناخي ... المستند رقم (٢) المصدر : الجزيرة نت - ٢٢ -٥-٢٠١١ (بتصرف)
---
فرص العمل الذيون المصدر : caglecartoons.com الإذخار خارج الخدمة النمو الإقتصادي الأميركي المستند رقم (٣) على الرغم من الأزمة الإقتصادية العالميّة حقّق الإقتصاد الهندي في عام ٢٠١٠ نمّؤًا كبيراً وشغل المرتبة الرابعة في العالم، بعد الولايات المتحدة والصين واليابان، من حيث حجم الناتج الوطني الإجمالي. إلاّ إنّ النّموّ الإقتصادي السريع في الهند، كما في العديد من الدول النامية، يقترن الى تفاوت هائل في المداخيل. فقد إزداد عدد أصحاب الملايين بالدولار في الهند في عام ٢٠٠٩ وحده بنسبة خمسين في المئة، وتجاوز المئة وعشرين ألف مليونير؛ في حين أنّ قرابة سبعمائة مليون هندي يعيشون على أقلّ من دولارين في اليوم. تعتبر الهند دولة اقليمية رائدة في جنوبي آسيا، وتطمح الى زيادة دورها في الشؤون العالميّة، وممّا يعزّز طموحات الهند هذه: نموُّها الإقتصادي المستقرّ، وقدرتها النووية، والإمكانياتُ البشريّة الهائلة، وبالتالي السوق الداخلية الواسعة. وتسعى الهند الى مشاركة أنشط في حلّ المسائل الإقتصادية والسياسيّة الدّولية الكبرى. لذا تتركّز جهود الدبلوماسييّن الهنود على الرغبة في حيازة موقع العضو الدائم في مجلس الأمن الدولي. كما يمكن للولايات المتحدة الأميركية التي تعتبر علاقاتها مع نيودلهي من الأولويات الرئيسية أن تلعب دورًا كبيرًا في دفع الهند الى مقدمة المسرح الدولي، وتعمل على اخراجها من دائرة الحياد وجعلها من حلفائها السياسييّن والعسكريين المفضّلين في آسيا، وتعتبرها شريكًا طويل الأمد في إطار إستراتيجية التّصدي للصين وكبحها. السؤال الذي يطرح نفسه: الى أيّ مدى يمكن أن تتماشى هذه الإستراتيجية مع طموحات الهند أن تتولّى مكانة عالميّة كمحور أو قطب مستقلّ
---
من دائرة الحياد وجعلها من حلفائها السياسييّن والعسكريين المفضّلين في آسيا، وتعتبرها شريكًا طويل الأمد في إطار إستراتيجية التّصدي للصين وكبحها. السؤال الذي يطرح نفسه: الى أيّ مدى يمكن أن تتماشى هذه الإستراتيجية مع طموحات الهند أن تتولّى مكانة عالميّة كمحور أو قطب مستقلّ جديد في فلك الإقتصاد العالمي والسياسة الدولية؟ المصدر: www.arabic.rt.com ٤- ١١ - ٢٠١٠ (بتصرف ) المستند رقم (٤)
---
آسيان النافتا / الألينا الإتحاد الأوروبي الصين الولايات المتحدة الأميركية الهند اليابان التكتلات/الدول مؤشرات ٢,٦ ٢١٫٩٠١ ١٦٫٣١ ١١٫٠٧ ١٨٫٠٤ ٢٫١٠ ٤٫٣٨ الناتج المحلي الاجمالي (تريليون $) ٣٩٠٠ ٣٥٤٩١ ٣٢٠٠٤ ٨٠٢٧ ٥٦١١٥ ١٥٩٨ ٣٤٥٢٣ نصيب الفرد من الناتج المحلي ($) ٧٥ ٧٩,٢٣ ٨١ ٧٦ ٧٩ ٦٨ ٨٤ العمر المتوقع عند الولادة (سنة) ٩,٣ - ٨٠٠ ١٢,٧ ٤٩,٦ -٢٫٦ - ١٫١ ٣,١ الميزان التجاري (مليار $) ٦٢٥ ٤٨٤٫٧ ٥٠٩,٦ ١٣٧٢ ٣٢٥ ١٣١٠ ١٢٦ عدد السكان (مليون نسمة) ٦ ١٢ ١٠,٢ ٤,٧ ٦,٢ ٣,٦ ٣,٧ نسبة البطالة (٪) المصدر : بيانات البنك الدولي ٢٠١٥ المستند رقم (٥) معالجة موضوع جغرافي : من خلال المستندات رقم ١ -٢-٣-٤-٥ ومعلوماتك المكتسبة عالج الموضوع الجغرافي التالي : يشهد المجال العالمي منذ بداية القرن العشرين تعاظم دور العديد من التكثّلات الإقليمية اقتصاديًا، وانتقال بعض من مراكز الثقل الإقتصادي من المحيط الأطلسي إلى المحيطين الهندي والهادئ نتيجة تحدّيات عديدة تواجه اقتصادات القوى الكبرى في العالم. أوضح: - المقوّمات الاقتصادية - البشرية التي مكّنت الولايات المتحدة الأميركيّة من التربّع على عرش الإقتصاد العالمي والتحدّيات التي تهدّد إستمرارية كلّ من الولايات المتحدة والإتّحاد الأوروبي على قمّة الإقتصاد العالمي. - أسباب قيام رابطة جنوبي شرقي آسيا (آسيان)، ودورها في تعزيز التحوّل الإقتصادي الذي تشهده دول هذه الرابطة. -
---
- البشرية التي مكّنت الولايات المتحدة الأميركيّة من التربّع على عرش الإقتصاد العالمي والتحدّيات التي تهدّد إستمرارية كلّ من الولايات المتحدة والإتّحاد الأوروبي على قمّة الإقتصاد العالمي. - أسباب قيام رابطة جنوبي شرقي آسيا (آسيان)، ودورها في تعزيز التحوّل الإقتصادي الذي تشهده دول هذه الرابطة. - السّياسات التنموية التي اعتمدتها الحكومة الهندية، وأبرز مظاهر تنامي قوّة إقتصادها الذي بدأ يهدّد عروش الدّول الكبرى. تحليل مستندات: أجب عن الأسئلة التالية انطلاقاً من المستندات المرفقة : (علامة واحدة) أولًا : أشطب الدخيل في الجمل الآتية: ١- دولتان تنتميان الى فيشغراد: بولندا - سلوفاكيا - هولندا. ٢- دولتان تقدّمتا على الهند إقتصاديًا عام ٢٠١٠: الولايات المتحدة الأميركية - فرنسا- الصين. ٣- الولايات المتحدة الأميركية تسجل تراجعًا ملحوظًا في: الإدخار - فرص العمل - الدّيون. ٤- دولتان حصلتا على جوائز نوبل: فرنسا - ألمانيا - النروج.
---
(علامتان ) (علامة ونصف ) ثانياً: أكمل الجمل الآتية بما يناسبها: ١ - تكتل اقتصادي يسجّل نسبة بطالة تبلغ ٦٪: ٢- دولة من عالم الشمال وعضو في مجموعة البريكس: ٣- دولة من عالم الشمال تتفوّق قيمة وارداتها على قيمة صادراتها: ٤- دولة تشهد تفاوتًا واضحًا في قيمة الدخل الفردي لسكّانها: ثالثاً: صنّف الدول الواردة أدناه حسب التكتل الذي تنتمي إليه: جمهورية جنوب أفريقيا - المكسيك - البرازيل- سنغافورة - الهند - تايلند ● كندا ١٠ ٣٠ ٢٠ نافتا/ ألينا بريكس آسيان ميركوسور ٥ • بوليفيا ٦ ٤٠ ( علامة ونصف) تحدّيات خارجيّة رابعًا: إعتمادًا على المستند رقم (٢) ، أكمل الرسم الهيكلي: الإتحاد الأوروبي تحدّيات داخليّة ٦ ٣ ٥ ٢ ١ ٤
---
خامسًا: من خلال المستند رقم (٤): حدّد إثنين من المقومات التي ترتكز عليها الهند لتحقيق مكانة مهمّة عالميّة، وهدفين تسعى إليهما الولايات المتحدة الأميركية من خلال دفع الهند إلى مقدّمة المسرح العالمي . (علامتان) سادسًا: من خلال المستند رقم (٥): إستنتج طبيعة العلاقة القائمة بين نصيب الفرد من الناتج المحلي ومعدل العمر المتوقّع عند الولادة، موضّحًا سببين إجتماعيّين لإنخفاض العمر المتوقّع عند الولادة في معظم دول عالم الجنوب . (علامة ونصف) سابعًا: من خلال المستند رقم (٣): إستنتج واقع النموّ الإقتصادي في الولايات المتحدة الأميركية، وانعكاسًا اجتماعيًا لهذا الواقع؛ مبررًا استنتاجك بدليل من المستند لكلّ من الواقع والإنعكاس. (علامة ونصف) ثامنًا: من خلال معطيات المستندين رقم (١) ورقم (٥) ومعلوماتك المكتسبة: أوضِح ثلاثة عوامل تجعل دول عالم الشمال تستأثر بالنسبة الأعظم من إجمالي الناتج العالمي. (علامة ونصف) تاسعاً: الهند عملاق اقتصادي من دول عالم الجنوب، تواجه العديد من التحدّيات. أوضح ثلاثة عوائق (واحد طبيعي وإثنين بشريين) حالت دون تصنيف الهند ضمن دول عالم الشمال. (علامة ونصف) عاشرًا: يشهد العالم توجّهًا متزايدًا نحو إقامة تكثّلات إقليمية ساهمت في تحقيق التنمية في دولها؛ ومن أهمّها "الإتّحاد الأوروبي - آسيان- النافتا". انطلاقاً من المستندات رقم (١) ورقم (٣) ورقم (٥) والمصطلحات التالية: "الإستثمارات الأجنبية، الحواجز الجمركية، القوّة الصناعية، النّاتج المحلّي الإجمالي" ومن معلوماتك المكتسبة عالج المسألة أعلاه موضّحاً: - السبب الأساسي المشترك الذي أدّى إلى نشوء كلّ من هذه التكتلات. - مظهرين
---
النافتا". انطلاقاً من المستندات رقم (١) ورقم (٣) ورقم (٥) والمصطلحات التالية: "الإستثمارات الأجنبية، الحواجز الجمركية، القوّة الصناعية، النّاتج المحلّي الإجمالي" ومن معلوماتك المكتسبة عالج المسألة أعلاه موضّحاً: - السبب الأساسي المشترك الذي أدّى إلى نشوء كلّ من هذه التكتلات. - مظهرين مختلفين للمكانة الإقتصادية التي حقّقها كلّ من الإتّحاد الأوروبي آسيان والنافتا على الصعيد العالمي. - طبيعة العلاقة القائمة بين التكتّلات الثلاث مبرّرًا إجابتك بفكرة واحدة. (ست علامات)
---
المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: آداب وإنسانيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز الراوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) العلامة معيار التصحيح جزء السؤال ٢ معالجة موضوع جغرافي: مقدمة الموضوع تحديد وتوضيح المصطلحات والمفاهيم الأساسية: المجال العالمي/ التكتّلات الإقتصادية الإقليمية/ الولايات المتحدة الأميركية/ الإتحاد الأوروبي / رابطة شعوب جنوبي شرقي آسيا/ الهند/ قوّة اقتصادية عالميّة/ المقوّمات البشرية-الإقتصادية/ السياسة التنموية الإقتصادية. • علامتان لأربعة مفاهيم ومصطلحات واضحة، ١/٢ علامة لكلّ منها. م- ١ - أ إشكالية مقترحة: - كيف ساهمت المقوّمات الإقتصادية-البشرية في جعل الولايات المتحدة قطباً اقتصادياً عالمياً؟ هل من حدود لإستمرارية احتلالها والإتحاد الأوروبي مركزًا اقتصاديًا متقدمًا على السّاحة العالميّة ؟ ما الذي دفع بدول جنوبي شرقي آسيا إلى التكتّل؟ وهل كانت الدّوافع اقتصادية فقط ؟ وهل حقّق هذا التكتّل أهدافه ؟ هل ساهمت الخطط التي إعتمدتها حكومة الهند في التفوّق الإقتصادي على القوى العالمية ؟ الإشكالية المقترحة للدلالة ولا تعتبر ملزمة. • علامتان للإشكالية: علامة لأفكارها المرتبطة بالموضوع، وعلامة لأسلوب صياغتها. • م-١ - ب ٠٫٢٥ توسيع الموضوع (الفقرة الأولى) عنوان مقترح : ركائز القوّة الإقتصادية الأميركية. • ١/٤ علامة للعنوان المناسب (العنوان المقترح للدلالة فقط، يُقبل أيّ عنوان آخر مناسب). م-
---
ملزمة. • علامتان للإشكالية: علامة لأفكارها المرتبطة بالموضوع، وعلامة لأسلوب صياغتها. • م-١ - ب ٠٫٢٥ توسيع الموضوع (الفقرة الأولى) عنوان مقترح : ركائز القوّة الإقتصادية الأميركية. • ١/٤ علامة للعنوان المناسب (العنوان المقترح للدلالة فقط، يُقبل أيّ عنوان آخر مناسب). م- ٢ - أ ٠٫٢٥ الفكرة الرئيسية: مقوّمات اقتصادية ضخمة ومتنوّعة وعوائق داخلية وخارجية تهدّد التفوّق الأميركي و الأوروبي. ١/٤ علامة للفكرة الرئيسية (الفكرة الرئيسية المقترحة هي للدلالة فقط، تقبل أي فكرة أخرى مناسبة) م- ٢ -ب ٢,٥ الأفكار الثانوية: المقوّمات البشرية - الإقتصادية: قدرات تكنولوجية مرتفعة وبراءات اختراع وجوائز نوبل (م١)- استقطابها لأعداد كبيرة من أدمغة العالم - تزعّم الولايات المتحدة الأميركية لتكتّل ألينا وانفتاح أسواق كندا والمكسيك أمام منتجاتها - امتلاكها لشبكة مواصلات كثيفة ومتنوعة- تنوّع وضخامة وسائل إعلامها وإعلانها- التطوّر العلمي وامتلاكها عدد كبير من مراكز الأبحاث ودورهما في تحسين الإنتاج- ارتفاع عدد سكانها (م٥) الذي وفّر لها سوقًا استهلاكية واسعة وقوى عاملة مهمّة- ارتفاع قيمة النّاتج المحلّي وارتفاع نصيب الفرد من الناتج المحلّي (م٥)- امتلاكها لأهم البورصات العالميّة- امتلاكها لأضخم وأكثر الشركات متعدّدة الجنسيّات في العالم- حضورها الأساسي في المنظّمات الإقتصادية والماليّة العالميّة- الدولار الأكثر تداولًا في المبادلات التجارية العالميّة- مصارف عملاقة- امتلاكها عدد كبير من مراكز الأبحاث. تحدّيات أمام التفوّق الأميركي: التنوّع العرقي والفروقات الإجتماعيّة والمشاكل العنصريّة-
---
الشركات متعدّدة الجنسيّات في العالم- حضورها الأساسي في المنظّمات الإقتصادية والماليّة العالميّة- الدولار الأكثر تداولًا في المبادلات التجارية العالميّة- مصارف عملاقة- امتلاكها عدد كبير من مراكز الأبحاث. تحدّيات أمام التفوّق الأميركي: التنوّع العرقي والفروقات الإجتماعيّة والمشاكل العنصريّة- الهجرة غير الشرعيّة الكثيفة ولاسيّما من المكسيك- نظام العولمة وحريّة التجارة أوجدا منافسين للإقتصاد الأميركي في الأسواق الخارجية الأمر الذي أدّى إلى التراجع الواضح في مساهمتها في الصادرات العالميّة - العجز الكبير في ميزانها التجاري (م٥)- مصاعب مالية عديدة (انخفاض قيمة الدولار أمام الين .. )- أزمة المديونية الحادّة (م ٣)- منافسة منتوجات إتّحاد آسيان للإنتاج الأميركي في الأسواق الداخلية للولايات المتحدة الأميركية- تراجع فرص العمل (م٣)- تعاظم قوّة البريكس ومنافستها الحادّة للإقتصاد الأميركي- ركود الحركة الإقتصادية وانخفاض الإدّخار (م ٣) ... تحدّيات أمام التفوّق الأوروبي: الدّيون الضّخمة الناتجة عن الأزمة العالمية (م٢)- إرتفاع البطالة (م٥)- رغبة العديد من الدول في تأسيس قوّة قتاليّة مشتركة تسمى "فيشغراد" (م٢) - عدم الإلتزام بموقف الإتحاد الأوروبي خصوصاً تجاه روسيا كألمانيا "الأقلّ افتتانا بالإتّحاد الأوروبي" (م٢)- إرتفاع العمر المتوقع عند الولادة (م ٥) - أزمة الطاقة (م٢)- العلاقات مع حلف الأطلسي (م٢)- الهجرة المتدفقة من بلدان عالم الجنوب (م٢)- مصاعب ماليّة عديدة (انخفاض قيمة اليورو) - تعاظم قوّة البريكس ومنافستها الحادّة للإقتصاد الأوروبي- المنافسة من قبل منتوجات دول آسيان في السّوق الأوروبية الداخليّة والخارجيّة ... علامتان ونصف لعشرة أفكار شرط
---
(م٢)- العلاقات مع حلف الأطلسي (م٢)- الهجرة المتدفقة من بلدان عالم الجنوب (م٢)- مصاعب ماليّة عديدة (انخفاض قيمة اليورو) - تعاظم قوّة البريكس ومنافستها الحادّة للإقتصاد الأوروبي- المنافسة من قبل منتوجات دول آسيان في السّوق الأوروبية الداخليّة والخارجيّة ... علامتان ونصف لعشرة أفكار شرط التنويع بفكرتين على الأقل ، ١/٤ علامة لكلّ منها. ● ● تُقبل أيّ فكرة ثانوية أخرى صحيحة. م-٢ - ج
---
٠٫٢٥ توسيع الموضوع (الفقرة الثانية) عنوان مقترح: نجاح تكتل آسيان في ضمان مصالح دوله. ١/٤ علامة للعنوان المناسب. (العنوان المقترح هو للدلالة فقط، يقبل أيّ عنوان آخر مناسب) م-٣ -أ ٠٫٢٥ الفكرة الرئيسية: أسباب سياسية واقتصادية دفعت بدول جنوبي شرقي آسيا للتكامل ونجاح ملحوظ لهذه الدول. • ١/٤ علامة للفكرة الرئيسية. (الفكرة الرئيسية المقترحة هي للدلالة فقط، تُقبل أيّ فكرة رئيسية أخرى مناسبة) م-٣ -ب ٢ الأفكار الثانوية: - أسباب سياسيّة: التعاون الإقليمي هو السبيل لحماية أمنها ويمكّنها من الوقوف في وجه المدّ الشيوعي المتنامي آنذاك في المنطقة- الدعم الأميركي لهذه الدول في هذا التوجه السياسي. - أسباب اقتصادية: تحقيق التنمية الإقتصادية في الدول الأعضاء - تحرير المبادلات التجارية بين هذه الدول- تحقيق وحدة اقتصادية كاملة بين دولها. - النتائج التي حقّقتها هذه الرابطة: أصبح العديد من دولها (أندونيسيا، ماليزيا، الفيليبين ... ) في مصاف الدول المصنّعة- احتلال هذه الرابطة مكانة أساسية في التبادل التجاري العالمي لاسيّما مع القوى الإقتصادية الكبرى (اليابان، الولايات المتحدة الأميركية، الإتحاد الأوروبي) ممّا أدّى إلى ازدهار مرافئها ومناطقها الحرّة (سنغافورة ... )- استقطبت دول هذه الرابطة الكثير من الشركات متعدّدة الجنسيات- تحوّل بعض دولها من الإنتاج الصناعي التقليدي إلى الصناعات المتطورة (الميكانيكية والإلكترونية ... )- ارتفاع قيمة الناتج المحلي لمعظم دول هذه الرابطة وكذلك ارتفاع نصيب الفرد من هذا الناتج في بعض دولها مثال سنغافورة - ارتفاع حجم التبادل في هذه المنطقة وتحقيق فائض في الميزان التجاري (م ٥). علامتان لثماني أفكار (أسباب ونتائج)،
---
الصناعي التقليدي إلى الصناعات المتطورة (الميكانيكية والإلكترونية ... )- ارتفاع قيمة الناتج المحلي لمعظم دول هذه الرابطة وكذلك ارتفاع نصيب الفرد من هذا الناتج في بعض دولها مثال سنغافورة - ارتفاع حجم التبادل في هذه المنطقة وتحقيق فائض في الميزان التجاري (م ٥). علامتان لثماني أفكار (أسباب ونتائج)، ١/٤ علامة لكلّ منها. م-٣-ج ٠٫٢٥ توسيع الموضوع (الفقرة الثالثة) عنوان مقترح: الهند: دولة منافسة للقوى الإقتصادية العالمية . ١/٤ علامة للعنوان المناسب. (العنوان المقترح هو للدلالة فقط، يقبل أيّ عنوان آخر مناسب) • م- ٤ -أ 0.25 الفكرة الرئيسية: سياسات حكومية عديدة ومتنوعة نهضت بالهند. ١/٤ علامة للفكرة الرئيسية. (الفكرة الرئيسية المقترحة هي للدلالة فقط، تُقبل أيّ فكرة ثانوية أخرى مناسبة) م-٤ -ب ٢ الأفكار الثانوية: - السياسات التنموية التي اعتمدتها الهند: تطوير الصناعة عبر استقبال إستثمارات خارجية كبرى- تحرير تجارة السلع والخدمات- العمل على تسهيل المعاملات الإدارية والبيروقراطية- خصخصة الشركات الحكومية- السماح لكلّ الشركات الوطنية والأجنبية مهما كان حجمها بالإستثمار في القطاعات التي تختارها دون حواجز أو عوائق- إعداد اليد العاملة التقنية- وضع الخطط الخماسية لتنمية القطاع الصناعي- تأميم بعض الصناعات الأساسية (التعدين، الطيران، التسلّح .. ) وترك المنشآت الوسطى والصغرى للقطاع الخاص- الإستعانة بالخبرات الأجنبية- وضع قوانين الإصلاح الزراعي- إعلان الثورة الخضراء (تأصيل أنواع المزروعات، إقامة السدود، حفر الآبار، .. )- انضمامها إلى منظمة التجارة العالمية. النتائج الاقتصادية التي حقّقتها الهند: تضاعف قيمة الصادرات الهندية- مضاعفة الإنتاج
---
المنشآت الوسطى والصغرى للقطاع الخاص- الإستعانة بالخبرات الأجنبية- وضع قوانين الإصلاح الزراعي- إعلان الثورة الخضراء (تأصيل أنواع المزروعات، إقامة السدود، حفر الآبار، .. )- انضمامها إلى منظمة التجارة العالمية. النتائج الاقتصادية التي حقّقتها الهند: تضاعف قيمة الصادرات الهندية- مضاعفة الإنتاج الزراعي- ۔ تحقيق أمن غذائي جزئي تمثل بالقضاء على المجاعة- اندماج الإقتصاد الهندي في الإقتصاد الآسيوي والعالمي- إقامة الصناعات المتطوّرة (الطائرات، الأقمار الصناعية، الصناعات الإلكترونية والصناعات النوويّة .. )(م٤)- إرتفاع قيمة الناتج المحلّي (م٤)- ارتفاع النمو الإقتصادي واحتلالها المرتبة الرابعة في العالم (م٤) ... • علامتان لثماني أفكار (أسباب ونتائج)، ١/٤ علامة لكلّ منها. م-٤- ج ٣ استخلاص معلومات من المستندات المرفقة والربط في ما بينها وبين أفكار الموضوع. • ٣ علامات لست أفكار من المستندات، لكلٍّ منها ١/٢ علامة، شرط الإشارة الصريحة للمستند الذي وردت فيه. م-٥ ١٫٥٠ تنظيم الموضوع: توافق مضمون الفقرات مع شطور الموضوع. ١,٥ علامة لمدى توافق مضمون الفقرات مع شطور الموضوع، لكلّ فقرة ١/٢ علامة. م-٦ -أ ١٫٥٠ تنظيم الموضوع: توازن الفقرات. • ١٫٥ علامة لمدى التوازن، ١/٢ علامة لكلّ فقرة. م-٦ -ب ٠٫٥٠ ° الخاتمة: الرد على الإشكالية. • ١/٢ علامة. م-٧ -أ ٠٫٥٠ ° الخاتمة: فتح الآفاق ١/٢ علامة. م-٧ -ب ١ الشكل: - المصطلحات والمفاهيم: ١/٢ علامة - ترتيب المسابقة: ١/٤ علامة - إمكانية قراءة المسابقة: ١/٤ علامة م-٨
---
معيار التصحيح العلامة تحليل مستندات: رقم السؤال ١ شطب الدخيل في الجمل الآتية: ٣-الدّيون ١ - هولندا ٤- النروج ٢ - فرنسا • علامة واحدة، ١/٤ علامة لكلّ إجابة صحيحة. أولًا ٢ اكمال الجمل: ٣-الولايات المتحدة الأميركية ١ - آسيان ٤ - الهند ٢- روسيا • علامتان، ١/٢ علامة لكلّ إجابة صحيحة. ثانيًا ١,٥ تصنيف المعطيات الواردة في مكانها المناسب: ٤- البرازيل ١ - جهمورية جنوب أفريقيا ٥ - سنغافورة ٢ - الهند ٦ - تايلند ٣ -المكسيك • علامة ونصف، ١/٤ علامة لكلّ معطى في المكان الصحيح. ثالثًا ١,٥ أستكمال الرسم الهيكلي: ٤- النّزاعات الدوليّة ١ - الطاقة ٥- التّجارة ٢- البطالة ٦ - الهجرة المتزايدة/الفقر / التغيّر المناخي. ٣- الإرهاب • علامة ونصف، ١/٤ علامة لكلّ إجابة صحيحة. رابعًا ٢ مقوّمات الهند: نموُّها الإقتصادي المستقرّ - قدرتها النوويّة- الإمكانيات البشريّة الهائلة- السّوق الداخليّة الواسعة. الهدفان: إخراج الهند من دائرة الحياد وجعلها من حلفائها السياسيين والعسكريين المفضّلين في آسيا - إعتبارها شريكًا طويل الأمد في إطار استراتيجية التصدّي للصين وكبحها. • علامتان ، علامة واحدة للمقوّمين ، وعلامة واحدة للهدفين ١/٢ علامة لكلّ منهما. خامسًا ١,٥ طبيعة العلاقة القائمة بين نصيب الفرد من الناتج المحلي ومعدّل العمر المتوقع عند الولادة : علاقة توافقية/طردية بين نصيب الفرد من الناتج المحلّي والعمر المتوقّع عند الولادة. سببان لإنخفاض العمر المتوقّع عند الولادة في دول عالم الجنوب : النّقص الحادّ في التجهيزات الطبيّة والصحيّة، وكذلك في عدد الأطباء
---
طبيعة العلاقة القائمة بين نصيب الفرد من الناتج المحلي ومعدّل العمر المتوقع عند الولادة : علاقة توافقية/طردية بين نصيب الفرد من الناتج المحلّي والعمر المتوقّع عند الولادة. سببان لإنخفاض العمر المتوقّع عند الولادة في دول عالم الجنوب : النّقص الحادّ في التجهيزات الطبيّة والصحيّة، وكذلك في عدد الأطباء مقارنة بعدد السكان - إرتفاع نسبة الأميّة وتدني الوعي الصحّي وإنتشار الأمراض الأمر الذي يؤدّي الى إرتفاع معدّل الوفيات فينخفض معدل العمر المتوقع عند الولادة- الأوضاع المعيشية المتردّية (سكن غير ملائم، النّقص بالمياه، سوء التغذية ) • علامة ونصف للعلاقة والإنعكاسين، ١/٢ علامة لكلّ منها. سادساً ١,٥ إستنتاج واقع النمو الإقتصادي في الولايات المتحدة الأميركية والدليل من المستند: النمو الاقتصادي الأميركي راكد/ أو النموّ الإقتصادي ضعيف أو متدهور. الدّليل: اللافتة المحاطة بأدوات التصليح . إنعكاس إجتماعي لواقع الإقتصاد في الولايات المتحدة الأميركية والدّليل من المستند : ارتفاع نسبة البطالة، الدّليل: السهم الهابط وتراجع فرص العمل. • ٣/٤ علامة، ١/٢ علامة للإستنتاج و ١/٤ علامة للدّليل • ٣/٤ علامة، ١/٢ علامة للإنعكاس و ١/٤ علامة للدّليل. سابعاً ١,٥ ثلاثة عوامل تجعل دول عالم الشمال تستأثر بالنسبة الأعظم من إجمالي الناتج العالمي: استثماراته المرتفعة في الأبحاث العلمية وامتلاكه لمراكز الأبحاث وحصده العدد الأكبر من جوائز نوبل الأمر الذي إنعكس إيجاباً على المشاريع الإنتاجية الإقتصادية - توفّر كلّ عناصر الإنتاج الزراعي والصناعي من الرساميل والتكنولوجيا المتطوّرة واليد العاملة، الأمر الذي مكّنه من التفوّق في القطاعات
---
استثماراته المرتفعة في الأبحاث العلمية وامتلاكه لمراكز الأبحاث وحصده العدد الأكبر من جوائز نوبل الأمر الذي إنعكس إيجاباً على المشاريع الإنتاجية الإقتصادية - توفّر كلّ عناصر الإنتاج الزراعي والصناعي من الرساميل والتكنولوجيا المتطوّرة واليد العاملة، الأمر الذي مكّنه من التفوّق في القطاعات الإقتصادية- امتلاكه لمعظم الشركات متعدّدة الجنسيات العاملة في العديد من دول العالم الأمر الذي مكّنه من تحقيق الأرباح الهائلة - هيمنة عالم الشمال على نسبة كبيرة من إجمالي التجارة العالميّة، وهذا يعود إلى حضور منتجاته في مختلف الأسواق العالميّة والى إمتلاكه شبكات مواصلات وإتصالات متطورة جداً- استمرار تفوق معدل النموّ الإقتصادي على معدّل النّموّ السكّاني الأمر الذي مكّنه من تكوين فائض ثروة ( أموال الإدخار)، يستثمر في مشاريع إنتاجيّة جديدة .... • علامة ونصف لثلاث عوامل، ١/٢ علامة لكلّ منها ثامناً
---
١,٥ عائق طبيعي حال دون تمكّن الهند من التصنيف بين دول عالم الشمال : الكوارث الطبيعية - الفيضانات المدمّرة والأمطار الموسمية- موجات الجفاف- نضوب الآبار الإرتوازية. عائقان بشريّان يمنعان الهند من التّصنيف بين دول عالم الشمال:النموّ السكّاني المتسارع خصوصًا في الأرياف وضغطه على الإقتصاد حيث يعاني سكّانها مشكلة سوء التغذية- إرتفاع نسبة المستهلكين غير المنتجين- الضغط على الأراضي الزراعية (تقلّص الحيازات)- ارتفاع نسبة الأميّة، إنخفاض متوسط عمر الدراسة خاصة في الأرياف والنّظام التعليمي الذي يشوبه العديد من التّغرات ما يؤدي إلى انخفاض إنتاجية العامل- الإعتماد على كثافة اليد العاملة أكثر من الإعتماد على التقنيات المتقدمة- ضيق السّوق المحليّة لإنخفاض القدرة الشرائية عند الهنود، الأمر الذي يحدّ من نموّ الإنتاج- التفاوت الطبقي الحادّ والتركيب الطائفي المعقّد ووجود أعداد كبيرة من المزارعين الذين لا يملكون أراضٍ زراعية - أثر العادات والتقاليد والمعتقدات في إعاقة التطوّر - التوتّر السياسي والعسكري وارتفاع نفقات التسلّح (مشكلة كشمير) ...- سوء الإدارة في العديد من المؤسّسات والإدارات الحكوميّة- النقص في شبكات البنى التحتيّة في العديد من المؤسّسات والإدارات الحكوميّة كما في العديد من مناطق الهند- النقص في الرأسمال اللازم لتمويل عمليات التنمية ... • علامة ونصف لثلاثة عوائق متنوعة ، ١/٢ علامة لكلّ منها. تاسعاً ٦ نصف علامة لسبب مشترك لقيام التكتلات الأقتصادية ثلاث علامات للمظاهر (نصف علامة لكل مظهر) مطلوب ستة مظاهر اثنين لكل تكتل نصف علامة للعلاقة اجابة حرة علامة لحسن إستثمار المستندات علامة للمصطلحات عصرنا الحالي هو عصر التكتلات الإقتصادية الهادفة
---
، ١/٢ علامة لكلّ منها. تاسعاً ٦ نصف علامة لسبب مشترك لقيام التكتلات الأقتصادية ثلاث علامات للمظاهر (نصف علامة لكل مظهر) مطلوب ستة مظاهر اثنين لكل تكتل نصف علامة للعلاقة اجابة حرة علامة لحسن إستثمار المستندات علامة للمصطلحات عصرنا الحالي هو عصر التكتلات الإقتصادية الهادفة كلها وبدون إستثناء، إلى تحقيق إقتصاد قويّ للدول الأعضاء، وإلى التعاون الإقتصادي بينها عبر إزالة الحواجز الجمركية وتسهيل التبادلات للسلع والخدمات ورؤوس الأموال. تتجلّى مظاهر قوّة الإتحاد الأوروبي بتنوّع الإنتاج وغزارته حيث تحتلّ دوله المراتب الأولى والثانية بصادراتها الزراعية عالمياً، وهو أكبر قوّة صناعية في العالم تساهم الصناعة بنسبة ٢٥% من الدخل الوطني الخام للإتحاد الأوروبي وتؤمن العمل لحوالي ٢٥% من اليد العاملة. كما تظهر قوة الإتّحاد الأوروبي من خلال ميزانه التجاري الذي يحقق فائضاً (١٢٫٧ مليار دولار) القطب الأول في التجارة العالمية - ناتج محلّي إجمالي ضخم ١٦٫٣١ تريليون $ (م٥)- نصيب فردي مرتفع ٣٢٠٠٤ $ (م٥) - يحتلّ مكانة ثقافية عالميّة (لغات منتشرة في العالم، ضخامة إنتاجه الفني والثقافي، جامعات، ويحتلّ مرتبة مهمّة من حيث عدد جوائز نوبل (م١) .....- القطب السياحي الأول في العالم وأكبر سوق استهلاكية داخلية نتيجة ضخامة عدد السكان وارتفاع قدرتهم الشرائية- جاذب أساسي للإستثمارات الأجنبية (فرنسا، المملكة المتحدة) .... أما في الألينا، فترتفع المبادلات التجارية والإستثمارات بين دول التكتّل وخاصّة استثمارات الولايات المتحدة في المكسيك - توفّر ثروة بشرية تقدر بحوالي ٣٥٧ مليون نسمة في الدول الثلاث، تؤمّن لها يداً
---
السكان وارتفاع قدرتهم الشرائية- جاذب أساسي للإستثمارات الأجنبية (فرنسا، المملكة المتحدة) .... أما في الألينا، فترتفع المبادلات التجارية والإستثمارات بين دول التكتّل وخاصّة استثمارات الولايات المتحدة في المكسيك - توفّر ثروة بشرية تقدر بحوالي ٣٥٧ مليون نسمة في الدول الثلاث، تؤمّن لها يداً عاملة وسوقاً استهلاكياً عالمياً مهماً (م٥)- القدرة الشرائية المرتفعة في كندا والولايات المتحدة الأميركية (م٥)- ضخامة الناتج القومي المحلي (٢١٫٩٠١ تريليون $) (م°)- نصيب فردي مرتفع (٣٥٤٩١ $ في السنة) (م٥) - ضخامة إنتاجه الصناعي والزراعي - دوره المالي العالمي (الدولار الأميركي .. )- دور البورصات الأميركية في تسعير المنتجات العالمية- مراكز أبحاث علمية وابتكارات تكنولوجيّة لا تضاهى، تحتل المرتبة الاولى بجوائز نوبل ... (م١) - اهراءات العالم فهي أهمّ مصدّر للحبوب في العالم ...... أمّا رابطة جنوبي شرقي آسيا (آسيان) فهي قطب صاعد يحقّق نموًّا اقتصادياً يتفوّق فيه على كلّ من الألينا والإتحاد الأوروبي- يحتلّ مكانة تجاريّة مهمّة لاسيّما مع الإتّحاد الأوروبي والولايات المتحدة واليابان- ميزان تجاري رابح يسجّل ٩٫٣ مليار دولار (م٥) - سوق إستهلاكيّة واسعة نتيجة ضخامة عدد سكّانه البالغ ٦٢٥ مليون نسمة (م٥)- مركز جذب لإستثمارات العديد من الشركات متعدّدة الجنسيات (الأميركية والأوروبية) - ناتج محلّي إجمالي ٢٫٦ تريليون دولار (م٥)- احتلال بعض دوله مراتب مهمّة في الصناعات الإلكترونية والميكانيكيّة. مركز مالي مهمّ (بورصة سنغافورة). تتنافس التكتّلات الإقتصادية فيما بينها في مجال التجارة الدولية من خلال العمل على الإستئثار بالأسواق
---
الشركات متعدّدة الجنسيات (الأميركية والأوروبية) - ناتج محلّي إجمالي ٢٫٦ تريليون دولار (م٥)- احتلال بعض دوله مراتب مهمّة في الصناعات الإلكترونية والميكانيكيّة. مركز مالي مهمّ (بورصة سنغافورة). تتنافس التكتّلات الإقتصادية فيما بينها في مجال التجارة الدولية من خلال العمل على الإستئثار بالأسواق الخارجية في الوقت الذي تسعى فيه الى المحافظة على أسواقها الداخلية، وكذلك تتنافس فيما بينها من خلال عمل شركاتها المتعدّدة الجنسيّات (إستثمارات خارجيّة في عدّة مجالات). ملاحظة مهمة: التصحيح يتضمن أكثر من فكرة. عاشراً
---
