المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - 1- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التراوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) البحثُ العلميُّ العربيُّ بين الواقعِ والمرتجى 1- يُمثِّلُ المستقبلُ البُعدَ الثّالثَ للزّمن !. وهو البُعدُ الّذي تبحثُ الأممُ لنفسِها عن موقعٍ فيه. فقد رحلَ الماضي بأحمالِه، وها هو الحاضرُ ينوءُ بما هو فيه. والمستقبلُ ليس حلمًا يتكفَّلُ بوضعِ حدودِه وملامحِه خيالٌ كسيح، أوّ فكرٌ عاجزٌ عنِ المواكبة، لكنَّه لحظةٌ يجبُ أن تكونَ حاضرةً في الذهنِ المستقبليّ على شكلِ فكرةٍ واضحة، وهذه الفكرةُ الواضحةُ لا يُخرِجُها إلى النّورِ إلَّ البحثُ العلميّ، ولكنْ أنَّى للبحثِ العلميّ أن يؤدّيَ دورَه في عالمِنا العربيّ في ظلِّ واقعِ مرير؟! 2- استشرافُ المستقبلِ ركيزتُه فكرةٌ واضحة، تنقلُها إرادةُ البحثِ العلميّ إلى واقع. والأمّةُ الّتي تفكِّرُ في مستقبلِها يجب أن تمتلكَ أدواتِ الوصولِ إليه، وهي أدواتٌ لا تُرافقُ الغيْثَ الآتيَ منَ السّماء، ولا تنبعثُ مثلَ "عشِّ الغراب" من أعماقِ الأرضِ، إِنَّما هي أدواتٌ يتمُّ ابتكارُها وَفْقًا لمعطياتِ واقعِ الأمَّة، وانسجامًا مع تطلّعاتِها، بحيث يكونُ المستقبلُ محورَ هذه التطلُّعات، ويشكّلُ ضالَّةَ الباحثينَ الّذين يمتلكونَ المعلومات، ويدقّقونَ فيها بعيْنٍ فاحصة،
---
مثلَ "عشِّ الغراب" من أعماقِ الأرضِ، إِنَّما هي أدواتٌ يتمُّ ابتكارُها وَفْقًا لمعطياتِ واقعِ الأمَّة، وانسجامًا مع تطلّعاتِها، بحيث يكونُ المستقبلُ محورَ هذه التطلُّعات، ويشكّلُ ضالَّةَ الباحثينَ الّذين يمتلكونَ المعلومات، ويدقّقونَ فيها بعيْنٍ فاحصة، ويحِلِّلُونَ مكوّناتِها بأذهانٍ مُتَلَبِّسَةٍ بروحِ الاكتشاف. 3- ولكنَّ هَّةً سحيقةً تفصُنا عن الأممِ المتقدّمة، وهي تزدادُ اتِّساعًا كلَّ يوم؛ ذلك أنَّنا لم نتمكّنْ من إبداعٍ أَيّةِ إضافةٍ عِلْمِيَّةِ أو تِقْنِيَّةٍ منذ قرونٍ عدَّة. ولكي نقفزَ عن هذه الفجوةِ العلمِيَّةِ التَّقْنِيَّة، لا بدَّ منَ الأخذِ بناصيةِ البحثِ العلميّ الّذي يأخذُ نصيبًا من مغامراتِ الابتكارِ الجاريةِ على قَدَمٍ وساقٍ في معظم دولِ العالم، سواء تلك الّتي تنشدُ التَّقَدُّمَ والنُّهوض، أو تلك الّتي تطمحُ لتحقيقِ المزيدِ منهما. 4- إنَّ البحثَ العلميَّ العربيَّ قصيرُ القامة، منتوفُ الرِّيش، لا يستطيعُ التّحليقَ إلَّ على ارتفاعٍ منخفضٍ بارتفاعِ سقفِ الحَرِّياتِ المُتاحةِ للمفكِّرِينَ والمبدعين، ولا يُراوحُ إلاَّ في ميدانٍ ضيّقٍ بحجمِ الإمكانيَّاتِ الماليّةِ الّتي تُتيحُها له الَّموازناتُ العامَّةُ وَالَّتي لا تخصِّصُ إلاَّ المبالغَ الضَّئيلةَ في بندٍ مِكرونيّ- من بنودٍ إنفاقِها الأخرى. والمؤسَّساتُ العاملةُ في مجالاتِ البحثِ العلميّ هي قليلةُ العددِ محدودةُ العدّة. والباحثونَ فيها يُعانونَ من أعباءِ البيروقراطيَّة3، ومرارةِ شظفِ العيش، والحروبِ القائمةِ
---
العامَّةُ وَالَّتي لا تخصِّصُ إلاَّ المبالغَ الضَّئيلةَ في بندٍ مِكرونيّ- من بنودٍ إنفاقِها الأخرى. والمؤسَّساتُ العاملةُ في مجالاتِ البحثِ العلميّ هي قليلةُ العددِ محدودةُ العدّة. والباحثونَ فيها يُعانونَ من أعباءِ البيروقراطيَّة3، ومرارةِ شظفِ العيش، والحروبِ القائمةِ على جبهاتٍ يقودُها رجالٌ يعتبرونَ البحثَ العلميَّ مسألةً هامشيَّةً ومن قَبِيلِ لزومٍ ما لا يلزم. 5- ولهذا، فإنَّ تنميةَ الأسلحةِ الفكريَّةِ العربِيَّة، ومِنْ ثَمَّ توظيفها في مختلفِ مناحي البحثِ العلميّ والتّقنيّ، لا بدَّ من أن يأتيَ كنتيجةٍ طبيعيَّةٍ لتحريرِ الأدمغةِ العربيّةِ من عِقَالِها، وتكريسِ أهمّيَّةِ البحثِ في النُّفوسِ والأذهانِ ابتداءً منَ المدرسةِ الابتدائيَّةِ حَتَّى المعاهدِ والكلّيّاتِ المتخصّصة، والتّركيزِ على ضرورةِ التّعاملِ معَ العقول العربيَّةِ بوصفِها ركيزةً لنهضةِ الأمَّة. أجل، إنَّ العقول العربيَّة ركيزة نهضة الأمَّة، وطريقها إلى التّنمية. والمحافظة على هذه العقول في مساقط رؤوسها هي مَهمَّة وطنيَّة ولاسيّما إذا عرفنا أنّ ما لا يقلّ عن مئة وخمسين ألفا من أصحاب الكفاءات العالية من أصل عربيّ، يعملونَ في كلٍّ من أوروبا والولاياتِ المتّحدةِ الأميركيَّة، والعددُ في ارتفاعٍ مطَّرد، نظرًا لِما توفّرُه الدّولُ المُضيفةُ من إغراءاتٍ وحوافزَ تجذبُ بها العلماءَ من وراءِ البحار. 6- إنَّ تحقيقَ الإنجازاتِ العلميَّةِ ذاتِ الهويَّةِ العربيَّةِ لتأكيدِ الحضورِ العربيّ على خارطةِ الإنجازِ التَّقْنيّ العالميّ هو نتيجةٌ للعقولِ
---
والعددُ في ارتفاعٍ مطَّرد، نظرًا لِما توفّرُه الدّولُ المُضيفةُ من إغراءاتٍ وحوافزَ تجذبُ بها العلماءَ من وراءِ البحار. 6- إنَّ تحقيقَ الإنجازاتِ العلميَّةِ ذاتِ الهويَّةِ العربيَّةِ لتأكيدِ الحضورِ العربيّ على خارطةِ الإنجازِ التَّقْنيّ العالميّ هو نتيجةٌ للعقولِ القادرةِ على البحثِ والابتكارِ. فهل نحنُ جادّونَ في تطوير البحثِ العلميّ؟ هل نحنُ داخلَ التّاريخِ أم إنَّنا نراوحُ في مكانٍ ما، في واحدةٍ من قاطراتِه الّتي انفصلت عنه وما زالت تُراوحُ فيه؟ د. محمّد مقدادي 4 "العولمة - رقاب كثيرة وسيف واحد" بيروت- المؤسّسة العربيّة للدّراسات والنّشر - الطّبعة الثّانية 2002 ( بتصرّف) 1-للزّمن ثلاثة أبعاد: ماضٍ وحاضر ومستقبل. 2- مِكرونيّ: مِكْرون: وحدة قياسيّةٍ تساوي جزءًا من ألف من المليمتر. 3- بيروقراطيّة: سلطة أو نفوذ موظّفي المكاتب أو مُسْتخدَميها. 4- د. محمّد مقدادي: باحث عربيّ من الأردن. 1
---
(ثمان وعشرون علامة) أولاً: في القراءة والتّحليل (علامتان ) 1- اذكرْ أربعةَ إيحاءاتٍ تقدّمُها لكَ حواشي النصّ. (علامتان ونصف) استخلِصْ منَ الفِقْرةِ الأولى، وفي حدودِ العشرينَ كلمة، المسألةَ التي يطرحُها الكاتب. -2 (أربع علامات) ما السبيلُ الذي رسمَه الكاتبُ بُغيةَ استشرافِ المستقبل؟ أجِبْ مستعينًا بالفِقْرةِ الثّانية. -3 (ثلاث علامات) عيّنِ الكلمةَ- المفتاح في الفِقْرةِ الثالثةِ، وأَكِّدْ إجابتَكَ بدليلَيْنِ بارزَيْن. -4 (أربع علامات) وضِّح، في سياقِ النصّ، وظيفةَ كلٍّ مِنْ أدواتِ الرَّبِطِ المشارِ إليها بخطّ. -5 (لكنَّ - إنّ - لهذا - أجل) (ستّ علامات) النصُّ يتناولُ موضوعًا فكريًّا لكنَّه لا يخلو من نفحةٍ أدبيَّة. اذكرْ ثلاثَ سماتٍ -6 لهذه النفحةِ معزَّزة بالشواهدِ الموضِّحَةِ. (ثلاث علامات) 7- اضبطْ أَواخرَ الكلماتِ في ما يلي منَ الفِقرة الخامسة: من "أجل إنَّ العقول" إلى "من أصل عربيّ". (لا يُعدُّ الضميرُ آخرَ الكلمة) (ثلاث علامات) 8- طرح الكاتبُ في خاتمةِ النصِّ تساؤلين اثنين. بيِّنِ الغايةَ منهما، ثُمَّ ابدٍ رأيَك فيهما. (اثنتان وعشرون علامة) ثانيًا: في التعبير الكتابيّ اخترْ واحدًا من الموضوعَيْنِ الآتِيْنِ، ثُمّ عالجه: الموضوع الأوّل: اكتبْ مقالةً تتخيَّلُ فيها مستقبلَ العالمِ العربيّ بعد تبنّيه نظريًّا وعمليًّا مبدأً البحثِ العلميّ. الموضوع الثانىّ: "العقلُ البشريُّ ركيزةٌ لنهضةِ الأمَّة، وسبيلُها إلى النموّ والتقدُّم" . توسَّع في شرحِ هذا القولِ مفصِّلًا الكلامَ على عامليْن يساعدانُ العقلَ
---
مقالةً تتخيَّلُ فيها مستقبلَ العالمِ العربيّ بعد تبنّيه نظريًّا وعمليًّا مبدأً البحثِ العلميّ. الموضوع الثانىّ: "العقلُ البشريُّ ركيزةٌ لنهضةِ الأمَّة، وسبيلُها إلى النموّ والتقدُّم" . توسَّع في شرحِ هذا القولِ مفصِّلًا الكلامَ على عامليْن يساعدانُ العقلَ العربيَّ على إثباتِ ذاتِه في هذا المضمار. 2
---
المادّة: لغة عربية الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - 1- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) العلامة جزء العلامة عناصر الاجابة ومعاييرها السؤال 2 نصف لكلّ دلالة مع التّوضيح أولاً: في القراءة والتّحليل يمكن استخلاص الدلالات الآتية من الحواشي: - العنوان: "البحث العلميّ بين الواقع والمرتجى" يوحي بأنّ النصّ سيتناول موضوعًا فكريًّا يتعلّق بالعالم العربيّ ألا وهو البحث العلميّ، يُشخّص فيه الواقع، ويأمل أن يكون على حال أخرى. - اسم الكاتب محمّد المقداديّ وهو باحث أردنيّ، ومفكّر عربيّ، وأكاديميّ متخصّص. - الكتاب الذي أخذ منه النصّ" العولمة- رقاب كثيرة وسيف واحد" وفيه دلالة على أنّ التأخّر في اللحاق بالبحث العلميّ يخدم نظام العولمة الهادف إلى السيطرة على الشعوب ومقدّراتها. - الشروحات والتفسيرات في الحاشية السفلى قليلة تدلّ على سهولة النصّ. - كلمة "بتصرّف" تعني أنّ النصّ قد أجريت فيه بعض التعديلات ولم يؤخذ بحرفيّته. 1 21/2 علامة للإحاطة بالمسألة، علامة للغة السليمة وحسن الصياغة، نصف علامة للالتزام بالعدد - يطرح الكاتب مسألة المستقبل وما يمثله من لحظة مميّزة في الذهن المستقبليّ، لا تتبلور فكرتها وتخرج إلى العلن إلاّ بالبحث العلميّ. (21 كلمة) 2 4 2 للسّبيل 2 للتّوضيح - السبيل هو اعتماد البحث العلميّ، وابتكار أدوات مناسبة له، لا تأتي وحيًا أو هبة، بل تحتاج إلى جهود جبارة تحاكي
---
- يطرح الكاتب مسألة المستقبل وما يمثله من لحظة مميّزة في الذهن المستقبليّ، لا تتبلور فكرتها وتخرج إلى العلن إلاّ بالبحث العلميّ. (21 كلمة) 2 4 2 للسّبيل 2 للتّوضيح - السبيل هو اعتماد البحث العلميّ، وابتكار أدوات مناسبة له، لا تأتي وحيًا أو هبة، بل تحتاج إلى جهود جبارة تحاكي واقع الأمّة، وتتناغم مع تطلّعاتها المستقبليّة. 3 3 1 لتعيين الكلمة - المفتاح، 1 لكلّ دليل - الكلمة- المفتاح في الفقرة الثالثة من النصّ هي "هوّة". - الدليل الأوّل: تواتر هذه الكلمة بلفظها وبالضمائر العائدة إليها وبمترادفاتها في الفقرة، نحو: " هوّة، وهي تزداد اتّساعًا، الفجوة العلميّة التقنيّة .... ". - الدليل الثاني: معاني الفقرة بأكملها تدور حول هذه الكلمة بحيث أظهرت أنّ ثمّة بونًا شاسعًا في المستوى العلميّ بيننا كعرب وبين الدول المتقدّمة، ذلك أنّنا توقّفنا عن الابتكار العلميّ منذ قرون، ولا بدّ لنا من الأخذ بناصية البحث العلميّ مجدّدًا أسوة بالأمم المتطوّرة أو الساعية إلى التطوّر . 4 4 علامة لكلِّ رابط مع الشرح لكنّ: رابط يفيد الاستدراك ، فبعد أن رسم الكاتب السبيل لاستشراف المستقبل، استدرك ليقول بأنّ ثمّة فجوة بيننا وبين الدول المتقدّمة على مستوى الابتكار العلميّ، فالعرب لم يُسهموا بأيّة إضافات علميّة منذ زمن. إنّ: رابط توكيديّ، أكّد الكاتب من خلاله أسباب تدنّي مستوي البحث العلميّ ومحدوديّته عندنا، وهي التّضييق على الحرّيّات، الاعتمادات الماليّة الضئيلة، إهمال الحكومات العربيّة للباحثين، قلّة المؤسّسات التي تُعنى بالبحث العلميّ، الحروب، والنظرة الدونيّة إلى البحث العلميّ وعدم إيلائه الاهتمام والرعاية
---
أكّد الكاتب من خلاله أسباب تدنّي مستوي البحث العلميّ ومحدوديّته عندنا، وهي التّضييق على الحرّيّات، الاعتمادات الماليّة الضئيلة، إهمال الحكومات العربيّة للباحثين، قلّة المؤسّسات التي تُعنى بالبحث العلميّ، الحروب، والنظرة الدونيّة إلى البحث العلميّ وعدم إيلائه الاهتمام والرعاية اللازمين. لهذا: رابط استنتاجيّ لأنّ ما بعده هو نتيجة لما قبله، فبعد أن عرض الكاتب أسباب تدنّي مستوى البحث العلميّ، توصّل إلى نتيجة وهي السياسة التي يجب اعتمادها للوصول إلى مستوى راقٍ من البحث العلميّ. أجل: حرف جواب، أفاد التوكيد على أهميّة العقول العربيّة المبدعة وضرورة الإفادة منها بدلًا من تصديرها إلى الخارج . 5 3
---
6 يُكتفى بذكر ثلاث سمات - من السّمات الأدبيّة: أ- الجمل الإنشائيّة: الاستفهام: "أنَّى للبحثِ العلميّ أن يؤدّيَ دورَه في عالمِنا العربيّ فِي ظلِّ واقع مرير؟! فهل نحنُ جادّونَ في تطويرٍ البحثِ العلميّ؟ هل نحنُ داخلَ التّاريخِ أم إِنَّنا نراوحُ فَي مكانٍ ما، في واحدةٍ من قاطراتِهِ الّتي انفصلَت عنه وما زالت تُراوحُ فيه؟" ب- الذاتيّة وبرزتٌ من خلال ضمائر المتكلّم للجمع:" عالمنا، تفصلنا، نتمكن، نقفز، نحن ... " ج- المعاني التِضمينيّة : إنَّ البحثَ العلميَّ العربيَّ قصيرُ القامة، منتوفُ الرّيش، لا يستطيعُ التّحليقَ إلاَّ على ارتفاعٍ منخفضٍ بارتفاعِ .... د- السهولة والوضوح فيً المعاني والبساطة في التعبيربحيث لا نجد في النصّ مفردات صعبة، فجميع الألفاظ مألوفة وبعيدة من التعقيد. هـ- الصور البيانيّة: الاستعارة: " الحاضر ينوء"، التشبيه:" لا تنبعث مثل عشّ الغراب"، الكناية: "البحث العلميّ منتوف الريش، لا يستطيع التحليق إلّا على ارتفاع منخفض ..... - أجلْ، إنَّ العقولَ العربيّةَ ركيزةُ نهضةِ الأمّةِ، وطريقُها إلى التَّنميةِ. والمحافظةُ على هذهِ العقولِ في مساقطِ رؤوسِها هي مَهمّةٌ وطنيّةٌ ولاسيَّما إذا عرفْنا أنَّ ما لا يقلُّ عن مئةٍ وخمسينَ ألفًا منْ أصحابِ الكفاءاتِ العاليةِ مِنْ أصلٍ عربيّ. 6 3 تُحسم علامة لكلِّ خطأ 7 3 ـكلِّ نصف تساؤل، علامة نصف لتبيان الغاية منها، ونصف علامة الرأي لإبداء الشخصيّ - طرح الكاتب تساؤليْن في الفقرة الأخيرة أولهما عن مدّى جدّيتنا في تطوير البحثِ العلميّ، وثانيهما عن وجودنا داخلَ التّاريخِ أم خارجه، وعن عزل أنفسنا
---
عربيّ. 6 3 تُحسم علامة لكلِّ خطأ 7 3 ـكلِّ نصف تساؤل، علامة نصف لتبيان الغاية منها، ونصف علامة الرأي لإبداء الشخصيّ - طرح الكاتب تساؤليْن في الفقرة الأخيرة أولهما عن مدّى جدّيتنا في تطوير البحثِ العلميّ، وثانيهما عن وجودنا داخلَ التّاريخِ أم خارجه، وعن عزل أنفسنا داخل شرنقة الماضي وإحجامنا عن مواكبة مسيرة التقدّم . - الغاية منها: تعبيره عن خوفه من الجمود والقصور الذي أصاب الشرق، وعن رغبة خفيّة في استعادة العرب دورهم الرياديّ في مجال البحث العلميّ، وعدم الاكتفاء بإنجازات الماضي والتغنّي بها، بل العمل على إثبات حضورهم مجدّدًا في هذا المضمار أسوة بالدول المتقدّمة. - بالطبع ، أوافق الكاتب في ما ذهب إليه، وعلينا كعرب استعادة مجدنا القديم في مجال الإبداع، والإفادة من طاقات عقول مبدعينا، واستقطابها، وتوفير الدعم لها، بدل أن ندعها تغادر مساقط رؤوسها إلى الخارج حيث يتمّ استثمارها هناك، وتعطي زبدة عقولها لهذا الخارج الذي يوفّر لها الإغراءات والحوافز الإجتماعيّة التي لاتجدها في بلدها الأمّ. 8 ثانيًا: في التّعبير الكتابي 4 2 2 تصميم مقترح - الموضوع الأوّل - العلم والمعرفة والبحث العلميّ ضرورة للتنمية والازدهار الاقتصاديّ. - النهضة العلميّة في كلّ بلد تحتاج إلى تضافر الجهود كافّة لتبصر النور. - فما أهميّة البحث العلميّ؟ وما الصورة التي سيكون عليها مستقبل عالمنا العربيّ في حال تبنّيه نظريًّا وعمليًّا مبدأ البحث العلميّ؟ المقدّمة 14 7 7 أولاً: أهميّة البحث العلميّ - كلّ التحوّلات التي شهدتها البشريّة في مراحل انتقالها الحاسمة مردّها إلى البحث العلميّ. - تطوير المعرفة الإنسانيّة ومواجهة
---
وما الصورة التي سيكون عليها مستقبل عالمنا العربيّ في حال تبنّيه نظريًّا وعمليًّا مبدأ البحث العلميّ؟ المقدّمة 14 7 7 أولاً: أهميّة البحث العلميّ - كلّ التحوّلات التي شهدتها البشريّة في مراحل انتقالها الحاسمة مردّها إلى البحث العلميّ. - تطوير المعرفة الإنسانيّة ومواجهة متطلّبات البيئة المحيطة بالإنسان . - تعزيز العمل الجماعيّ، وتشجيع الحمعيّات العلميّة ومنظّمات المجتمع المدنيّ على لعب دورها في النهضة العلميّة المرتقبة. - الأخذ بمنهج البحث العلميّ يفتح آفاقًا رحبة للعمل. - اعتماد البحث العلميّ باب مشرّع على التقدّم اللامحدود. ثانيا :كيف سيكون مستقبل أمّتنا إذا ما تبنّت مبدأ البحث العلميّ - الخروج من دائرة التخلّف ودخول دائرة العلم والتقدّم والتكولوجيا. - تشجّع الباحثين على البقاء في وطنهم، وتقديم زبدة عقولهم وإبداعاتهم له. - ارتفاع معدل الناتج القوميّ، وتحسّن المردود الاقتصاديّ والاجتماعيّ. - إثبات الذّات في مجال الإبداع وتوليد واقع جديد يجعل الدول المتقدّمة تشعر بحاجتها إلى منجزات الوطن العربيّ . - التّخطيط الدائم والمستمرّ للمستقبل القريب والبعيد. صلب الموضوع 4
---
4 2 2 - لقد حان عصر المبادرات وتضافر الجهود للخروج من دائرة التخلّف، وتحقيق القفزة المأمولة في مجالات البحث العلميّ. - فهل تهتمُّ الحكوماتُ المعاصرة والمؤَسَّساتُ التربويَّة ببناء القدرات البشريّة وبتغيير المسار فنفيد من البحوث العلميّة وننعم بحياة أفضل؟ الخاتمة 4 2 2 تصميم مقترح - الموضوع الثاني - تميّز الإنسان عن بقيّة الكائنات بنعمة العقل، وهي ميزة لا بدّ منها لتحقيق النهوض والتقدّم. - لكنّه ترهّل وتشوّهت رؤاه واهترأت عدّته المعرفيّة، فراح يواجه عصرًا جديدًا بعقل غاية في القدم، يواجه مجتمع المعلومات بعقل ما قبل عصر المعلومات. - فما هي العوامل التي من شأنها أن تساعد العقل العربيّ على إثبات ذاته في مجال الإبداع؟ المقدمة 14 7 7 أولاً: تنمية العقل العلميّ النقديّ - الإنسان العربيّ هو هدف التنمية وأساسها. - ضرورة العمل على تطوير خبراته ومهاراته عن طريق التربية والإعداد والتدريب . - التنمية الثقافيّة والتمسّك بالهويّة. - توفير البيئة الاجتماعيّة الحاضنة لاستنفار القدرات الإبداعيّة وتنميتها. - تعزيز روح النقد العلميّ . ثانيا : التخطيط السليم وتوفير بيئة مناسبة لتشجيع العلم - صياغة مناهج تعليميّة على أساس العقل والعلوم الصحيحة. - توفير الكادر البشريّ المتعلّم والقابل لمواكبة التطوّر. - تعزيز العمل الجماعيّ والقضاء على روح الشقاق والخصام والاقتتال. - عدم تغليب الفرضيّات الفكريّة المجرّدة على الواقع والتجربة . - التخلّي عن روح الاتّباع والماضويّة والتمركز حول الذات. - تبنّي الباحثين وتشجيع الابتكار وبراءات الاختراع وتخصيص مبالغ طائلة لهذا الغرض. - إنشاء مراكز البحث العلميّ وتقديم
---
والقضاء على روح الشقاق والخصام والاقتتال. - عدم تغليب الفرضيّات الفكريّة المجرّدة على الواقع والتجربة . - التخلّي عن روح الاتّباع والماضويّة والتمركز حول الذات. - تبنّي الباحثين وتشجيع الابتكار وبراءات الاختراع وتخصيص مبالغ طائلة لهذا الغرض. - إنشاء مراكز البحث العلميّ وتقديم الدعم الماليّ الكافي لها. صلب الموضوع 4 2 2 - تطويرُ العقل البشريّ يجب أن يكون محورَ اهتمام المؤَسَّساتِ التعليمِيَّة ومراكز الأبحاث ومنظّمات المجتمع المدنيّ. - فمتى تصحو أمّتنا العربيّة من سباتها فلا تعود مقبرة تفخر بوأد مبدعيها؟ الخاتمة 50 بحسب درجة القصور اللغويّ يُحذف حتى ثلث العلامة. المجموع 5
---
