المادة: الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 1- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات (8 علامات) (ب) (أ) 1- سم المفهوم الملائم لكل من الرسمين أ وب و وبرر اجابتك. (50.1 علامة ) 2 - صنّف العناصر التالية الى مجموعتين، مبررا إجابتك. (1 علامة) الأشجار - البترول الخام - المصنوعات -اللباس - العمران - قلعة بعلبك. 3 - أكّد بفكرة أو مثال صحة كل من الجمل الآتية : (1.5 علامة) أ - ترتبط المراكز الاجتماعية بنظام التدرج السائد في المجتمع. ب - إن النظام الليبرالي التقليدي يساهم في ازدياد حدة التفاوت. ج - إن الرأسمال الثقافي يعيد إنتاج التفاوت الاجتماعي. 4 - بيِّن العلاقة بين العناصر الآتية : (1.5 علامة) أ - الموارد الطبيعية والتغير. ب- الوظائف الثلاث التي تقوم بها دولة العناية والإندماج الإجتماعي. ج - عدم تكافؤ الفرص والمواطنية. 5 - في إطار دراسة اجتماعية عن البطالة عند خريجي الجامعات في لبنان طلب إليك: ( 2.5 علامة) أ- إعداد استمارة موجهة إلى طلاب الجامعات لسؤالهم عن : سبب اختيارهم لاختصاصهم وعن طموحاتهم المستقبلية وذلك عبر سؤالين مغلقين كل منهما له 3 إحتمالات. ب - تحضير مقابلة مع أحد المسؤولين في وزارة التربية لمعرفة الخدمات التي توفرها الوزارة في مجال التوجيه المهني والبرامج التي تعتمدها لهذه الغاية وذلك عبر سؤالين ملائمين. 1
---
اختر واحدة من المجموعتين الآتيتين : المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات اجتماعية (12 علامة) مستند رقم (1) تلعب القيم دورًا بارزًا على مستويي الفرد والجماعة. على مستوى الفرد، تشكل القيم جزءا "عضويا " من مفهوم الذات، كما أكدت الأبحاث على الصلة الوثيقة بين الشخصية الإنسانية والقيم، أذ يمكن التعرّف على شخصية الفرد من خلال نسقه القيمي، ويعتبر بعض الباحثين ان الشخصية هي عبارة عن التنظيم القيمي للفرد. تتأثر القيم بالبيئة الثقافية للفرد بحيث تختلف قيمه باختلاف بنية المجتمع الثقافية. وهذا يبرز دور القيم على مستوى الجماعة إذ انها تساهم في تنظيم النشاط الاجتماعي للمجتمع من خلال موقعها الجوهري في صميم الثقافة المجتمعية. إن الجماعات التي تتشابه في نسقها القيمي تتفاعل بشكل افضل من تلك التي تتباين منظوماتها القيمية. بالرغم من أهمية هذا الموضوع، يلاحظ غياب الدراسات المتعلقة بالقيم الفردية في لبنان، وهذه الدراسة تتخذ أهمية خاصة نظرًا لوجود عدة عوامل مميزة بالمجتمع اللبناني المعاصر: العامل الأول هو أن لبنان بلد نام فرضت عليه أجواء الحداثة العالمية تناقضات في بنائه الاقتصادي والاجتماعي والثقافي. أما العامل الثاني الذي يسبغ على دراسة القيم اللبنانية بعدا "خاصا" فهو الحرب اللبنانية التي أدت الى تغيرات سريعة صادمة إستهدفت الفرد والمجتمع وتحولات في البنى النفس الاجتماعية ، إن في علاقة الفرد بالمجتمع أو في علاقته بذاته. المصدر: مجلة العلوم الإجتماعية - العدد الثامن 2003 - د.نجى يحفوفي، د.محمد فاعور - ص 95. مستند رقم (2): أ- تتكون هويّة الشباب اليوم من تداخل فضاءات ثقافية ثلاثة، أولها الفضاء الثقافي التقليدي ( من عادات غذائية وأنماط
---
في البنى النفس الاجتماعية ، إن في علاقة الفرد بالمجتمع أو في علاقته بذاته. المصدر: مجلة العلوم الإجتماعية - العدد الثامن 2003 - د.نجى يحفوفي، د.محمد فاعور - ص 95. مستند رقم (2): أ- تتكون هويّة الشباب اليوم من تداخل فضاءات ثقافية ثلاثة، أولها الفضاء الثقافي التقليدي ( من عادات غذائية وأنماط موسيقيّة شعبية وغيرها) إضافة الى مظاهر الحنين إلى الماضي والتشبث بالمرجعيات التاريخية. وثانيًا الفضاء المحلي والذي يتضمن تأثير وسائل الاعلام المحلية والبرامج التلفزيونية والمعاش اليومي، اما الفضاء الثالث فهو الفضاء المُعَولم وتأثير نجوم الموسيقى والموضة الغربية والانترنت والوجبات السريعة وثقافة الاستهلاك واللغة الإنجليزية الخ ... والعلاقة بالثقافة الأجنبية الوافدة عبر قنوات العولمة هي علاقة متوترة تقوم على الانجذاب والنفور وتشكل مصدرًا لصعوبات الشباب في بناء هويّة ممّا يولد اشكالًا مختلفة من النظرة الدونيّة للذات، وهذه النظرة الدونية ناتجة بشكل اساسي عن خيبة املهم في المشاركة السياسية وانعدام آفاق تركيز أسس المجتمع الديمقراطي في الوطن العربي، إضافة الى غياب الحرية في الفضاء العام وعدم إمكانية تحقيق الذات، كما يعبرون عن غياب الحسّ المدني في الحياة اليومية واستفحال التزمَت وعدم التسامح، وعن تسلط العائلة وغياب أدنى مظاهر الحرية الفردية في العلاقات الخاصة. غير انهم يعيبون على الثقافة الغربية ما يعتبرونه آفات " التفسخ الاجتماعي" و"التفكك الأسري" وهيمنة النزعة المادية وثقافة الاستهلاك. ب- والتشتت بالهوية الذي يشعر به الشباب اللبناني ناتج بشكل اساسي عن الاختلاف في منظومة القيم بين الثقافة العربية السائدة والثقافة الغربية، خاصة مبدأ فصل المؤسسات الدينية عن المؤسسات
---
على الثقافة الغربية ما يعتبرونه آفات " التفسخ الاجتماعي" و"التفكك الأسري" وهيمنة النزعة المادية وثقافة الاستهلاك. ب- والتشتت بالهوية الذي يشعر به الشباب اللبناني ناتج بشكل اساسي عن الاختلاف في منظومة القيم بين الثقافة العربية السائدة والثقافة الغربية، خاصة مبدأ فصل المؤسسات الدينية عن المؤسسات الاجتماعية والسياسية وثقافة حقوق الانسان التي تشكل عناصر اساسية في بناء المجتمعات الغربية الحديثة من جهة، وبالمقابل نصرة قيم الانتماء كالغيرة على شرف العائلة او القبيلة والدفاع عن أهل الملة تعتبر مبادىء راسخة في المجتمعات العربية. كما ويجدر التنبيه الى ان وجود هذه الثقافة الشبابية تتطلب في الكثير من الحالات توفر جملة من الموارد الاساسية على المستوى الاقتصادي والتعليمي والاجتماعي بصفة عامة، ما لا يتوفر لفئات واسعة من الشباب لا تزال تعيش تحت حكم الانتماء القبلي او العشائري، او تسكن الارياف وخاصة الفتيات الريفيات والذكور من سكان الأحياء الفقيرة في المدن، أو الذين دفعتهم ضرورات العمل او ضغوط البيئة الاجتماعية والأسرية الى دخول "عالم الكهول" وعدم مواصلة الدراسة. المصدر: عماد المليتي " ثقافة الشباب العربي: الاوضاع الحالية والرؤى المستقبلية" اجتماع خبراء الإسكوا 2009 . مستند رقم (3): لم تعد التكنولوجيا مجرد تقنية متداولة لدى الشارع بل اصبح لها تأثير مباشر في الخطاب الثقافي للمجتمعات العربية ... إذ نلاحظ من وجهة نظر لسانية أو معجماتية تأثير مواقع التواصل الاجتماعي والتكنولوجيا المعلوماتية في المعجم اللغوي من خلال ظهور لغة دخيلة اصبحت الأكثر تداولاً بين الناس .... إن علاقة التكنولوجيا بالثقافة تتميز بالتبادل والتفاعل، ومن وجهة نظر تاريخية ساهم التزاوج بين تكنولوجيا العصر والخطاب الثقافي في
---
من وجهة نظر لسانية أو معجماتية تأثير مواقع التواصل الاجتماعي والتكنولوجيا المعلوماتية في المعجم اللغوي من خلال ظهور لغة دخيلة اصبحت الأكثر تداولاً بين الناس .... إن علاقة التكنولوجيا بالثقافة تتميز بالتبادل والتفاعل، ومن وجهة نظر تاريخية ساهم التزاوج بين تكنولوجيا العصر والخطاب الثقافي في توسيع دائرة التواصل الانساني، إذ كانت الجامعات والمعاهد في الماضي تمثل نقاط الإلتقاء والحوار الفكرية، الاجتماعية والثقافية بين الشباب. اما الآن فقد صارت الفضاءات الاجتماعية الافتراضية كالفايسبوك والتويتر فضاءات ارحب لتبادل المعلومات وكذلك للنضال السياسي والدفاع عن الحقوق والحريات المدنية. المصدر: سميرة الجندلي، التطور اللغوي وتبادل المعلومات في ضوء تكنولوجيا الاتصال الحديثة. مدونة ديجيتال- قطر 2011. 2
---
بالعودة الى المستندات أجب عن الأسئلة الآتية: 1- أ- إستخرج الدور الذي تلعبه القيم على مستوى كل من الفرد والجماعة. ( 0.5 علامة) ب- قدم دلالة من المستند تظهر ان نجاح عملية التكييف يفترض التزام الفرد بقيم الجماعة . (0.5 علامة ) 2- إستنتج المفهوم الملائم لتاثير الثقافة والمجتمع على شخصية الفرد مقدما الدلالة المناسبة من المستند (1). (0.75 علامة ) 3- أ- حدد من خلال المستند رقم 2 مصادرتشكل ثقافة الشباب. (0.75 علامة) ب - استنتج الشرط الغائب للاندماج الاجتماعي من المستند 2 مقدمًا دلالتين ملائمتين. ( 0.75 علامة) 4- أ- استخلص المفهوم الذي يعكس اثر التواصل مع الثقافة الغربية على الشباب. (0.5 علامة) ب- ان الحصول على الثقافة الشبابية يتطلب مجموعة من الموارد الأساسية، بيّن من خلال المستند واقع الشباب ثم حدد المفهوم الناتج عن هذا الواقع . (0.75 علامة) ج- إستنتج نوعي التضامن من المستند- 2- مبررًا الإجابة. (علامة ) 5- أ- استنتج المفهوم الملائم لمعلومات المستند الثالث مقدمًا دلالتين ملائمتين (علامة) ب- حدد اثنين من وسائط نقل القيم المساهمة في ظهور هذا المفهوم. ( 0.5 علامة ) 6- بيَن العلاقة بين المستندات الثلاث .(علامة) 7- تعتبر التكنولوجيا من أهم مظاهر العصر الحالي وبشكل خاص القرن الواحد والعشرين، ولكنها تحدث في بعض المجتمعات جدالًا واسعًا خوفًا من هيمنة الثقافة الغربية وضياع الهوية. مستفيدًا من المستندات ومن معلوماتك المكتسبة؛ أكتب نصًا تبين فيه أهمية الثقافة عارضا لوظائف القيم في البناء الإجتماعي؛ محددًا 3 قيم تنادي بها الحداثة والموقف المتخذ منها، مقترحًا 3 حلول ملائمة لمواكبة التطور والتقدم ، مع الحفاظ على الهوية الثقافية، ذاكرًا الجهات
---
الهوية. مستفيدًا من المستندات ومن معلوماتك المكتسبة؛ أكتب نصًا تبين فيه أهمية الثقافة عارضا لوظائف القيم في البناء الإجتماعي؛ محددًا 3 قيم تنادي بها الحداثة والموقف المتخذ منها، مقترحًا 3 حلول ملائمة لمواكبة التطور والتقدم ، مع الحفاظ على الهوية الثقافية، ذاكرًا الجهات المسؤولة. (4 علامات) المجموعة الاختيارية الثانية: دراسة موضوع اجتماعى (12 علامة) ليست المواطنة غاية في حد ذاتها، بل وسيلة للمشاركة الاجتماعية والسياسية والاقتصادية في المجتمع، وهي علاقة متبادلة بين المواطنين، نساء ورجالا، والدولة. المواطنة الفاعلة تتحقق من خلال تفعيل دور الأفراد من النساء والرجال للمطالبة بحقوقهم ومستحقاتهم الأساسية: ليس فقط الحق في التصويت أو المشاركة في صنع القرار السياسي، ولكن ايضا الحق في العمل وكسب الرزق، وفي تأمين الرعاية الصحية والتعليم لأنفسهم ولأسرهم، والافادة من الرعاية الاجتماعية، والحفاظ على الكرامة الشخصية، والأهم من ذلك، الحق المكرس بهذه الحقوق. المواطنة الفاعلة هي وسيلة لتوسيع مدى الفرص المتاحة للإنسان ولتحقيق العدالة الاجتماعية والمساواة بين الجنسين، وهي ترتكز على المساواة بين المواطنين، وعلى تحفيز العمل الجماعي كوسيلة لضمان تلك المساواة. ما هي الأدوار التي يجب أن تلعبها كل من الدولة، وقطاعي المنظمات الاهلية والمدنية في تحقيق المساواة بين المواطنين/ات للوصول على مستحقاتهم /ن الإجتماعية؟، هو الموضوع الذي يهدف مشروع المواطنة الفاعلة، النوع الإجتماعي والمستحقات الإجتماعية إلى فهمه ونقاشه. شكل البحث وإنتاج المعرفة ونشرها الإستراتيجية الاولى التي اعتمدها مشروع المواطنة الفاعلة، النوع الإجتماعي والمستحقات الإجتماعية عند
---
المواطنين/ات للوصول على مستحقاتهم /ن الإجتماعية؟، هو الموضوع الذي يهدف مشروع المواطنة الفاعلة، النوع الإجتماعي والمستحقات الإجتماعية إلى فهمه ونقاشه. شكل البحث وإنتاج المعرفة ونشرها الإستراتيجية الاولى التي اعتمدها مشروع المواطنة الفاعلة، النوع الإجتماعي والمستحقات الإجتماعية عند إطلاقه في العام 2004. وقد قام المشروع بعدة ابحاث في لبنان، ساعياً الى وضع خريطة للخدمات الصحية والتعليمية وشبكات الأمان الاجتماعي فضلا عن قيام بحوث اجتماعية نوعية والى تعزيز الفهم بدور كل من الدولة والمنظمات الاهلية والمدنية في تحديد الحقوق والمستحقات الاجتماعية وفقا لعلاقات النوع الاجتماعي. وإستكمالًا للعمل البحثي في لبنان، قام المشروع بتنفيذ دراسة متعددة الجوانب دراسة حول المؤسسات الطوائفية ودورها وتأثيرها في مجالات الصحة والتعليم. على خلفية نتائج هذه الدراسة، إنتقل العمل البحثي إلى مستوى آخر متطرقاً إلى التحركات العامة والمدنية الهادفة لمقارعة الطائفية في لبنان بالإضافة إلى اجراء مراجعة قانونية لموقع الطائفية في الدستور اللبناني. ويقوم مشروع المواطنة الفاعلة، النوع الإجتماعي والمستحقات الإجتماعية ايضاً باصدار نشرة "راصد الحقوق الاجتماعية" التي تتضمن تحليلاً وتغطية للاحداث والمعلومات المتعلقة بالحقوق الاجتماعية وخصوصاً الحق بالصحة والتعليم للجميع. 3
---
يرمي المشروع من خلال بناء التحالفات والقدرات الى التعاون مع المنظمات الشقيقة لتطوير ممارسة المواطنة الفاعلة، التأثير في السياسات الاجتماعية العامة. هذه النشاطات ستكون مقدمة للعمل معا لدعم الحملات المطلبية اللاحقة التي سيطلقها او يشارك فيها المشروع. Source: http://crtda.org.lb/project/acgen 2016 يرتبط تحقيق مفهوم المواطنة إرتباطاً وثيقاً بمدى توفر شروط الاندماج الاجتماعي كما يعتبر حصيلة لهذه الشروط، وفي لبنان يكتسب هذا الموضوع أهمية كبرى و أولوية لدعم السلم الأهلي وإيمان المواطن بالدولة، إلا أنه يواجه صعوبات في مجالات عديدة. مستفيداً من المستند ومن معلوماتك المكتسبة عالج هذا الموضوع مركزاً على النقاط الآتية: - الاندماج الاجتماعي ومراحله. - علاقة المواطنة بنوع التضامن. - الصعوبات التي يواجهها المواطن اللبناني والتي من شأنها أن تعيق المواطنية (6 صعوبات). الحلول الواجب اتباعها لتحقيق شروط الاندماج الاجتماعي ومجالاتها عبر 4 إجراءات تساهم بترسيخ مفهوم المواطنية لدى ۔ اللبنانيين. 4
---
المادة: الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 1- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجموعة الأولى الإلزامية: استعمال مفاهيم وتقنيات: (8 علامات) 1 - أ- التمييز الجنسي. (0.5 علامة). هو التفاوت بين الرجل والمراة من حيث الحقوق. (0.25 علامة) ب - التضامن الاجتماعي ( 0.5 علامة) هو مجموع الروابط والتكامل والتعاون التي تشد أفراد الجماعة الواحدة بعضهم إلى بعض. (0.25 علامة) 2- المجموعة الأولى : الاشجار - البترول الخام -. ( 0.25 علامة) التبرير: معطى طبيعي. (0.25 علامة). المجموعة الثانية : المصنوعات - اللباس - االعمران- قلعة بعلبك. (0.25 علامة). التبرير: معطى ثقافي (0.25 علامة). 3 - أ- في أنظمة التدرج المغلقة تكون المراكز موروثة كنظام الطائفة المغلقة أما في الأنظمة الحديثة فتكون مكتسبة كالنظام الطبقي الحديث. (0.5 علامة). ب- إن النظام الليبيرالي التقليدي الذي يطلق حرية الأفراد دون تدخل من الدولة في الشأن الإجتماعي الإقتصادي يساهم في ازدياد التفاوت بين الطبقات الاجتماعية البرجوازية والعمالية . (0.5 علامة). ج - إن الرأسمال الثقافي هو أحد المحددات للتفاوت الاجتماعي حيث أنه يتيح الفرص التعليمية لأبناء المتعلمين وحصولهم على مراكز افضل، أكثر من ابناء الطبقات الفقيرة والأهل غير المتعلمين. (0.5 علامة). 4 - أ - تساهم الموارد الطبيعية المتوفرة في مجتمع ما في دعم اقتصاده مما يتيح الفرصة للقيام بعمليات التغيركما حدث في الثورة الصناعية مثلاً أو الموارد الطبيعية من العوامل المادية
---
الفرص التعليمية لأبناء المتعلمين وحصولهم على مراكز افضل، أكثر من ابناء الطبقات الفقيرة والأهل غير المتعلمين. (0.5 علامة). 4 - أ - تساهم الموارد الطبيعية المتوفرة في مجتمع ما في دعم اقتصاده مما يتيح الفرصة للقيام بعمليات التغيركما حدث في الثورة الصناعية مثلاً أو الموارد الطبيعية من العوامل المادية للتغير حيث انه يمكن استثمارها في إنماء الإقتصاد. (0.5 علامة) ب - تقوم دولة العناية بوظائف ثلاث هي: الضبط والتوازن-رصد الموارد العامة- تقديم الخدمات الإجتماعية. وعندما تعجز الدولة عن الوظيفة الأولى أي الضبط والتوازن بسبب ارتفاع نسبة البطالة تقَل الموارد العامة في الخزينة فتسبب عجزًا في القيام بوظيفتها في مجال تقديم الخدمات الإجتماعية، مما يعيق تأمين شروط الإندماج . (0.5 علامة). ج- إن عدم تكافؤ الفرص تزيد من حدة التفاوت بين الجماعات والأفراد مما يؤدي الى تهميش بعض الفئات ويضعف مفهوم المواطنية لديهم. (0.5 علامة). 5- على التلميذ صياغة سؤالين يبرزان أسباب اختيار: فرع الدراسة مثلاً : كيف تم اختياركم لفرع الدراسة والتخصص الجامعي؟ 5
---
*بحسب قدراتك ومؤهلاتك العلمية * الوضع الاقتصادي لاهلك *رغبة وطلب من الاهل الرغبة بالفرع - عدم قبولهم في فرع آخر - طريقة عشوائية .... أي احتمال مذكور اعلاه يمكن ان يكون صحيحا (0.75 علامة) الطموحات المستقبلية: ماهي تطلعاتك واهدافك للمستقبل؟ ايجاد فرص عمل مناسبة البحث عن عمل في الخارج ادارة مشروع عمل خاص بك (0.75 علامة). أسئلة المقابلة مفتوحة وتهدف الى معرفة مدى اهتمام المسؤولين بالتوجيه المهني ليتلاءم مع حاجات سوق العمل والتدابير المتخذة. -ب ما هي الخطة المعتمدة من قبل وزارة التربية لتوجيه الطلاب في المرحلة الثانوية؟ ما مدى التنسيق بين وزارة التربية ووزارة العمل لدراسة حاجات سوق العمل؟ سؤالين ( 0.5 علامة ) لكل سؤال. المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات اجتماعية (12 علامة) 1- أ- على مستوى الفرد تشكَل القيم جزءًا عضويًا من مفهوم الذات. وعلى مستوى الجماعة، تساهم القيم في تنظيم النشاط الإجتماعي للجماعة من خلال موقعها في صميم الثقافة المجتمعية ( 0.5علامة) ب- الدلالة: ان الجماعات التي تتشابه في نسقها القيمي تتفاعل بشكل افضل من تلك ... القيمية. (0.5 علامة) 2 - المفهوم الملائم لتاثير الثقافة والمجتمع على شخصية الفرد "الشخصية القاعدية". (0.5 علامة) الدلالة: يتم التعريف على شخصية الفرد من خلال نسقه القيمي. (0.25 علامة ). 3- أ- مصادر ثقافة الشباب: تداخل فضاءات ثقافية ثلاثة : 1- الفضاء الثقافي التقليدي- 2- الفضاء المحلي- 3- الفضاء المعولم. ( 0.75 علامة) ب - الشرط الغائب للاندماج الاجتماعي : الشروط السياسية. الدلالتين : خيبة الأمل في المشاركة السياسية، وغياب الحرية . ( 0.75 علامة) 4- أ- المفهوم : صراع القيم . (0.5 علامة) ب- الواقع:
---
الشباب: تداخل فضاءات ثقافية ثلاثة : 1- الفضاء الثقافي التقليدي- 2- الفضاء المحلي- 3- الفضاء المعولم. ( 0.75 علامة) ب - الشرط الغائب للاندماج الاجتماعي : الشروط السياسية. الدلالتين : خيبة الأمل في المشاركة السياسية، وغياب الحرية . ( 0.75 علامة) 4- أ- المفهوم : صراع القيم . (0.5 علامة) ب- الواقع: يجدر التنبيه الى ان وجود هذه الثقافة الشبابية تتطلب في الكثير من الحالات توفَر جملة من الموارد الاساسية على المستوى الاقتصادي والتعليمي والاجتماعي بصفة عامة، ما لا يتوفر لفئات واسعة من الشباب لا تزال تعيش تحت حكم الانتماء القبلي او العشائري. (0.25 علامة) المفهوم: عدم تكافؤ الفرص. (0.5 علامة) ج- التضامن العضوي: (0.25 علامة ). التبرير: ثقافة حقوق الإنسان (حرية-عدالة- مساواة) تشكل عنصرًا أساسيًا في بناء المجتمعات الحديثة. (0.25 علامة ) 6
---
التضامن الآلي: (0.25 علامة ). التبرير: الغيرة على شرف العائلة والقبيلة وأهل الملة مبادىء راسخة في المجتمعات التقليدية (0.25 علامة ) 5- أ- المفهوم الملائم لمعلومات المستند الثالث: التثاقف. (0.5 علامة) الدلالتان : إن علاقة التكنولوجيا بالثقافة تتميز بالتبادل والتفاعل / نقاط الإلتقاء والحوار الفكرية/ صارت الفضاءات الاجتماعية الافتراضية كالفايسبوك والتويتر فضاءات ارحب لتبادل المعلومات وكذلك للنضال السياسي والدفاع عن الحقوق والحريات المدنية. لكل دلالة (0.25 علامة) . ب-مؤسسات نقل القيم المساهمة في ظهور هذا المفهوم: وسائل الإتصال الحديثة والمدارس والجامعات (0.5علامة) 6- العلاقة بين المستندات: يعرض المستند الأول أهمية القيم في تكوين شخصية الأفراد وفي التنظيم الإجتماعي للجماعات كما يعرض حالة الثقافة اللبنانية والتحولات التي طرأت عليها. ويبين المستند الثاني العوامل المؤدية الى هذه التحولات خاصة في الفضاء المعولم وتأثير وسائل الإعلام وهذا ما يخلق تشتتًا في الهوية العربية وتفاوتًا في الإستفادة من مفهوم الحداثة، والمستند الثالث يبين تأثير التكنولوجيا على المعجم اللغوي المتداول بين الشباب وتبدلاً في الخطاب الثقافي للمجتمعات العربية. وهي أحد أسباب تشتت الهوية العربية. (علامة) 7- وظائف القيم :- تماسك النماذج-الوحدة النفسية للأشخاص-التكامل والإندماج الإجتماعي (0.75 علامة). قيم تنادي بها الحداثة: الإنتاجية، الفردية، العدالة والمساواة، الحرية. (0.75) (0.25 لكل قيمة) تباين في المواقف/ صراع القيم. (0.25 علامة) . 3 حلول ملائمة لمواكبة التطور والتقدم مع الحفاظ على الهوية الثقافية: اعتماد الوسائل التربوية والتكنولوجية الحديثة - تطوير المناهج التعليمية - المراقبة الإعلامية.
---
تنادي بها الحداثة: الإنتاجية، الفردية، العدالة والمساواة، الحرية. (0.75) (0.25 لكل قيمة) تباين في المواقف/ صراع القيم. (0.25 علامة) . 3 حلول ملائمة لمواكبة التطور والتقدم مع الحفاظ على الهوية الثقافية: اعتماد الوسائل التربوية والتكنولوجية الحديثة - تطوير المناهج التعليمية - المراقبة الإعلامية. (1.5 علامة) الجهات المسؤولة: وزارة التربية في تعزيز التضامن وقيم المواطنية في البرامج التعليمية، وزارة الثقافة في خلق برامج ثقافية حول أهمية الثقافة والعادات اللبنانية تعزز الإنتماء ووزارة الإعلام في مراقبة البرامج والمقالات. (0.75 علامة) المجموعة الاختيارية الثانية: دراسة موضوع إجتماعي. (12 علامة) المقدمة: 3 علامات :1.5 للمنهجية و1.5 للمحتوى. - أهمية الموضوع: المواطنة علاقة متبادلة بين المواطنين من جهة والدولة من جهة أخرى وهي أساسية في ترسيخ الانتماء للوطن والدولة ومن ثم السلم الأهلي. (0.5) - المكان لبنان ، الزمان الحاضر. (0.25) - الاشكالية: كيف تستطيع الدولة اللبنانية توفير شروط الاندماج الاجتماعي وترسيخ الشعور بالمواطنية والانتماء للوطن الدولة؟ ( 0.5) - عرض التصميم . (0.25 ) * الاندماج الاجتماعي ومراحله . *علاقة المواطنة بنوع التضامن. * الصعوبات التي يواجهها المواطن اللبناني والتي من شأنها أن تعيق المواطنية. 7
---
* االحلول الواجب اتباعها لتحقيق شروط الاندماج الاجتماعي ومجالاتها عبر 4 إجاءات تساهم بترسيخ مفهوم المواطنية لدى اللبنانيين. جسم الموضوع: 7 علامات: علامتان للمنهجية و 5 علامات للمحتوى. الاندماج هو مجموعة تدابير يتخذها المجتمع والجماعة ليجعل من شخص ما عضوا في جماعة معينة ويتفاعل معها - مراحل الاندماج الاجتماعي. (علامة) يمر الاندماج الاجتماعي بثلاث مراحل: التضامن مع التعريف بنوعيه. التكيف مع التعريف الاندماج مع التعريف. - علاقة المواطنة بنوع التضامن. (0.5 علامة) المواطنة هي انتماء ثانوي وعقلاني يقوم على العلاقة المتبادلة بين المواطن والدولة ولا تتحقق إلا بقيام كل منهما بدوره وخاصة فسح المجال للمواطن للمشاركة الفعالة مما يعزز التضامن العضوي /الوطني. (1.5 علامة) - الصعوبات التي يواجهها المواطن اللبناني والتي من شأنها أن تعيق المواطنية: التفاوت المناطقي - التفاوت في الحصول على الخدمات الاجتماعية - التمييز بين الجنسين- عدم تكافؤ الفرص- ضعف التقديمات الصحية- المحسوبية - الطائفية- عدم الاستجابة للحركات المطلبية- ضعف التعليم الرسمي ....... المطلوب6 صعوبات 0.25 لكل صعوبة. - الحلول الواجب اتباعها لتحقيق شروط الاندماج الاجتماعي ومجالاتها عبر 4 إجراءات تساهم بترسيخ مفهوم المواطنية لدى اللبناني. (علامتان) • تطبيق مبدأ تكافؤ الفرص في المجال التربوي عبر تعزيز المدرسة الرسمية ورفع مستوى التعليم الرسمي بجميع مراحله وذلك في جميع المناطق اللبنانية. • تعميم التقديمات الصحية والضمان الاجتماعي لجميع المواطنين. تفعيل المشاركة بين الدولة والقطاعين الأهلي والمدني في إجراء الدراسات الميدانية للكشف عن المشكلات التي يعاني منها المواطن. • العمل على خفض سن
---
عبر تعزيز المدرسة الرسمية ورفع مستوى التعليم الرسمي بجميع مراحله وذلك في جميع المناطق اللبنانية. • تعميم التقديمات الصحية والضمان الاجتماعي لجميع المواطنين. تفعيل المشاركة بين الدولة والقطاعين الأهلي والمدني في إجراء الدراسات الميدانية للكشف عن المشكلات التي يعاني منها المواطن. • العمل على خفض سن الاقتراع لفسح المجال أمام الشباب للمشاركة الفعالة في اتخاذ القرار السياسي. • تنمية قدرات المرأة للمشاركة الاقتصادية والسياسية وذلك عبر برامج التوعية والتأهيل. المطلوب 4 أجراءات (0.5 ) لكل إجراء. الخاتمة: علامتان. (0.5) للمنهجية و(1.5 للمحتوى). تلخيص النقاط السابق عرضها عن الاندماج الاجتماعي وعلاقته بالمواطنية والطعوبات التي يواجهها المواطن اللبناني. (0.5) الرد على الاشكالية: تستطيع الدولة اللبنانية تعزيز الشعور بالمواطنية والانتماء للدولة عندما توفر شروط الاندماج الاجتماعي والعدالة الاجتماعية والمشاركة بين الواطن والدولة. (0.5) فتح أفق جديد مثلاً: كيف يمكن الحد من الدور السلبي الذي تلعبه بعض الجهات بتغذية الطائفية والانتماءات الأولية على حساب الانتماء للدولة .(0.5) 8
---
