المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم 2019/2 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للبحوث والإنماء المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثماني علامات) أولاً: صنّف فى جدول من عمودين العبارات الآتية وضع عنوانًا مناسبًا لكل منهما. (علامتان) الانتساب إليها ضروري لممارسة المهنة - تنشأ بقرار عن وزير العمل - تمتلك صلاحيات تأديبية بحق أعضائها - تنشأ بقانون من مجلس النواب - يمكن أن تتعدد النقابات في المهنة الواحدة - لا تخضع لأي رقابة مباشرة. ثانيًا: ضع عنوانًا مناسبًا لكل من الجمل والعبارات الآتية. (علامتان) 1. تحسين صورة متمول لغايات سياسية. 2. استغلال ارتفاع كلفة الانتاج الإعلامي لجعل الإعلام تحت رحمتهم. 3. من مهماتها ضبط الأمن ومراقبة الحدود والأجانب. 4. هي قوى عاملة مسلحة تشمل صلاحياتها جميع الأراضي اللبنانية بما فيها المياه والأجواء الإقليمية. ثالثاً: أجب بـ "صح" أو بـ "خطأ" على الجمل الآتية مصحّحًا الخطأ. (علامتان) 1. يوزّع الدستور اللبناني المقاعد النيابية بالتساوي بين المسيحيين والمسلمين. 2. المتحدّرون من أصل لبناني هم لبنانيون وُلدوا في لبنان وهاجروا إلى بلاد الانتشار. 3. مبدأ الشفافية المالية هو قانون يسمح للدولة، عبر هيئاتها الرقابية، بمراقبة البرامج التلفزيونية التي تُسيء للسياسيين. 4. إن السياسة الدفاعية في لبنان يحددها مجلس الوزراء وينفذها المجلس الأعلى للدفاع. رابعًا: حسب الاحصاءات البيئية فى لبنان، إن الفاتورة البيئية إلى ارتفاع.
---
بلاد الانتشار. 3. مبدأ الشفافية المالية هو قانون يسمح للدولة، عبر هيئاتها الرقابية، بمراقبة البرامج التلفزيونية التي تُسيء للسياسيين. 4. إن السياسة الدفاعية في لبنان يحددها مجلس الوزراء وينفذها المجلس الأعلى للدفاع. رابعًا: حسب الاحصاءات البيئية فى لبنان، إن الفاتورة البيئية إلى ارتفاع. (علامتان) 1. بيّن من خلال فكرتين، انعكاسات ارتفاع الفاتورة البيئية على الإنسان وعلى السياحة البيئية. 2. بيّن من خلال فكرتين، الإجراءات التي يمكن للحكومة أن تتخذها للتخفيف من كلفة الفاتورة البيئية. المجال الثانى : فى تحليل المستندات (ست علامات) مستند رقم 1 المادة 50 أ- يحق لكل من صاحب العمل والعامل أن يفسخ في كل حين عقد الاستخدام المعقود بينهما لمدة غير معيَّنة. على أنه في حال الإساءة أو التجاوز في استعمال هذا الحق، يحق للفريق المتضرر أن يطالب بتعويض يقدر وفقاً للأسس الآتية: - إذا كان الفسخ صادرًا من قبل صاحب العمل، يقدر التعويض على أساس نوع عمل العامل وسنّه، ومدة خدمته، ووضعه العائلي والصحي ومقدار الضرر، ومدى الإساءة في استعمال الحق، على أن لا ينقص التعويض الذي يُحِكَم به عن بدل أجرة شهرين وأن لا يزيد عن بدل أجرة اثني عشر شهرًا، وذلك بالإضافة لما قد يستحقه العامل من تعويضات قانونية نتيجة لفصله من الخدمة. 1
---
- وإذا كان الفسخ صادرًا من قبل العامل لغير الأسباب التي يُجيزها القانون وتبين أنه سبَّب ضررًا أو إحراجًا لصاحب العمل، يقدر تعويض العطل والضرر بما يعادل أجرة شهر حتى أربعة أشهر حسب مقتضى الحال. المادة 58 ... والأُجَراء الذين استفادوا من عقود لمدة معينة جددت بعقد أو بالاستمرار في العمل من دون انقطاع خلال مدة سنتين على الاقلَ يصبح حكمهم، بما يتعلق بتعويضات الصرف، كحكم الأجراء الذين يستفيدون من عقود لمدة غير معيَّنة. قانون العمل اللبناني مستند رقم 2 إذا صمدت ثلاثة شهور تصبح عاملًا دائمًا وتتمتّع بكل الحقوق التي نصّ عليها القانون. مهلة الثلاثة شهور مُدّدت إلى ثلاث سنوات ونصف السنة. ثم ما لبثت أن قُطعت بقرار تعسّفي بالصرف من العمل، ما ان تجرأ العامل وطالب بحقوقه. أبوسمير ذلك الرجل الثلاثيني الذي كان يعمل في إحدى شركات الأمن والحماية ليس سوى واحد من الآلاف الذين يكدحون لسنوات كالعبيد، لينتهي بهم الأمر من دون تعويضاتٍ ولا تقديماتٍ اجتماعيةٍ. ووفقًا للقانون "العقد شرعة المتعاقدين"، لذا نرى أنَّ 90% من الشركات اللبنانية، تستبدل مبدأ الحفاظ على ديمومة العمل بمبدأ آخر، هو العقود اليومية، مستغلّة في ذلك حاجة المواطن الملحّة إلى العمل، نتيجة حجم البطالة الهائلة في البلد، فتتعاقد معه وفقًا لشروط تفرضها على العامل. قانونًا لا ضير في ذلك، ولكنَّ هذا العقد اليومي يدخل في دائرة المحظور القانوني عندما يُمعن صاحب العمل بالتحايل على القانون وتجديد العقد دوريًا، فيُبطل مبدأ "العقد شرعة المتعاقدين"، ما يشكّل انتهاكًا صارخًا لأدنى حقوق الإنسان ويعتبر من المحرّمات في أعرافنا
---
تفرضها على العامل. قانونًا لا ضير في ذلك، ولكنَّ هذا العقد اليومي يدخل في دائرة المحظور القانوني عندما يُمعن صاحب العمل بالتحايل على القانون وتجديد العقد دوريًا، فيُبطل مبدأ "العقد شرعة المتعاقدين"، ما يشكّل انتهاكًا صارخًا لأدنى حقوق الإنسان ويعتبر من المحرّمات في أعرافنا وتقاليدنا الاجتماعية والدينية. ربيع حمادة - جريدة المستقبل - الجمعة 16 سبتمبر 2005 انطلاقا من المستندات، أجب عن الأسئلة الآتية. (ست علامات) 1. قدّم الفكرة الرئيسة التي يتناولها كلٌّ من المستندين. (علامة) 2. استخرج من المستندين : أ. الموجب الواقع على كل من صاحب العمل والعامل تجاه الآخر عند فسخ العقد. (علامة) (علامة) ب. نتائج قرار الصرف التعسُّفي. .3 يكدح العمَّال أحيانًا لسنوات كالعبيد، لينتهي بهم الأمر من دون تعويضاتٍ ولا تقديماتٍ اجتماعيةٍ" أ. عدّد ثلاثة أسباب تسهم في جعل العامل يقبل بشروط رب العمل. ب. سمّ الجهة التي يمكن للعامل التقاضي أمامها. ج. اقترح شكلًا للنقابات العمالية يمكّنها من الحماية المباشرة للعمال، محددًا الدور المنتظر منها أن تقوم به في هذا المجال. (علامة ونصف) (نصف علامة) (علامة) 2
---
المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة. (ست علامات ) ترشَّح هادي وأخته التوأم ميرفت إلى عضوية المجلس البلديّ على لائحتين متنافستين، وبعد إعلان النتائج تبيَّن أنَّ الإثنين قد فازا. لكنَّ القانون الانتخابيّ يمنع وجود الشقيقين في المجلس البلديّ الواحد. لذلك، اتّخذ التدبير اللازم وحسم الأمر. وأراد المثبتة عضويته منهما أن يكون رئيسًا للمجلس البلديّ. 1. سمّ التدابير القانونيّة الواجب اتخاذها لتثبيت عضوية أحد الشقيقين وحدّد الجهة الصالحة لاتخاذها. (علامتان) (علامة ونصف) 2. سمّ السبب الذي يحول دون وجود الشقيقين في مجلس بلديّ واحد. علّل بفكرتين أسباب ذلك. (علامة) 3. حدّد الإجراءات التي تخوّل المثبتة عضويته منهما أن يصبح رئيسًا للمجلس البلديّ. 4. إفترض نفسك ناشطًا اجتماعيًا فاز في رئاسة المجلس البلدي: - إقترح ثلاث خطوات تسعى لتحقيقها بهدف تحسين صورة بلدتك. (علامة ونصف) عملًا موفقًا 3
---
المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج :2019/2 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التراوي للنحوثِ وَالإنهاء ملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ثماني علامات) ربع علامة لكل عنوان ربع علامة لكل إختيار صحيح علامتان نقابات المهن الحرة النقابات المهنية - الانتساب اليها ضروري - تنشأ بقرار عن وزير لممارسة المهنة. العمل. - تمتلك صلاحيات تأديبية - يمكن ان تتعدد بحق اعضائها. النقابات في المهنة الواحدة. - تنشأ بقانون من مجلس النواب. لا تخضع لأي رقابة مباشرة. أوَّلَّا نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان 1. التسويق السياسي 2. سلطة رجال المال والأعمال 3. المديرية العامة للامن العام 4. قوى الأمن الداخلي ثانيًا نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان 1. صح. 2. خطأ: المتحدرون من اصل لبناني هم لبنانيون ولدوا في بلد الاغتراب. 3. خطأ: مبدأ الشفافية المالية هو قانون يسمح للدولة عبر هيئاتها الرقابية بمراقبة موارد وسائل الإعلام والتأكد من أنّ هذه الوسائل لا تتلقى اموالًا غير مشروعة. 4. خطأ: إنَّ السياسة الدفاعية في لبنان يحددها مجلس الوزراء وتنفذها القوى العسكرية تحت إشراف المجلس أو الأعلى للدفاع. إن السياسة الدفاعية في لبنان يحددها مجلس الوزراء، أما المجلس الأعلى للدفاع فيقرر الإجراءات اللازمة لتنفيذها. ثالثًا 4
---
ربع علامة لكل انعكاس (المطلوب ذكر انعكاسين) نصف علامة لكل إجراء (المطلوب ذكر اجرائين) علامتان انعكاسات ارتفاع الفاتورة البيئية على الإنسان والسياحة البيئية: - على الإنسان: أمراض- موت مبكر - ... - على السياحة: تراجع في العائدات السياحية - تدهور الوضع البيئي ... اجراءات تتخذها الحكومة للتخفيف من كلفة الفاتورة البيئية: - التخلص من النفايات المنزلية بطريقة صحية - تشجير الهضاب والجبال - منع الكسارات أو تنظيم عملها رابعًا المجال الثاني: في تحليل المستندات (ست علامات) نصف علامة للفكرة الرئيسة المستند 1 علامة المستند الاول: الفكرة الرئيسة التي يتناولها: الحق في فسخ العقد من قبل طرفيه والموجبات التي يرتبها الفسخ على كليهما، بالإضافة إلى نتائج تجديد العقد اليومي. 1 نصف علامة للفكرة الرئيسة المستند 2 المستند الثانى: الفكرة الرئيسة التي يتناولها: استغلال أرباب العمل لحاجة العاملين وتوقيع عقود قصيرة الأمد معهم، ما يشكل التفافًا على حقوق العمال وضربًا لقاعدة استمرارية العمل. علامة علامة علامتان أ. الموجب الواقع على كل من صاحب العمل والعامل تجاه الآخر عند فسخ العقد. على صاحب العمل: - (دفع) تعويض لاينقص عن بدل أجرة شهرين ولا يزيد عن بدل أجرة اثني عشرشهرًا. - ما قد يستحقه العامل من تعويضات قانونية نتيجة لفصله من الخدمة. على العامل: - يقدر تعويض العطل والضرر بما يعادل أجرة شهر حتى أربعة أشهر حسب مقتضى الحال. 2 علامة ب. نتائج قرار الصرف التعسُّفي. - ينتهي بهم الأمر من دون تعويضاتٍ ولا تقديماتٍ اجتماعيةٍ. - انتهاكًا صارخًا لأدنى حقوق الإنسان. 5
---
نصف علامة مطلوب ذكر ثلاثة أسباب علامتان أ. أسباب تسهم في جعل العامل يقبل بشروط رب العمل: - حاجته الماسة للعمل - ضعف الحماية - تسلّط أرباب العمل - الخوف من الطرد من العمل - ضيق سوق العمل (انعدام الفرص البديلة) - منافسة العمالة الأجنبية - أي إجابة تندرج في هذا السياق ب- الجهة التي يمكن للعامل أن يدعي أمامها مجلس العمل التحكيمي ج. شكل النقابات العمالية الذي يمكّنها من الحماية المباشرة للعمال: نقابات مهنية إلزامية الدور المنتظر منها أن تقوم به في هذا المجال: - التثقيف المهني والحقوقي - الحماية المسبقة للعمال (بحيث لا يضطرون للجوء للتقاضي أمام المحاكم دفاعًا عن حقوقهم) 3 نصف علامة نصف علامة لشكل النقابة نصف علامة للدور المجال الثالث: وضعية مشكلة (ست علامات) نصف علامة لكل تدبير (المطلوب ذكر تدبرين) علامة للجهة علامتان التدابير القانونيّة الواجب اتخاذها لتثبيت عضوية أحد الشقيقين: - يُقال أصغر هما سنًّا وبما انهما توأمان، - يتمُّ إجراء القرعة. الجهة الصالحة لاتخاذ التدابير: القائمقام . 1 نصف علامة السبب الذي يحول دون وجود الشقيقين في مجلس بلديّ واحد: 2 نصف علامة لكل تعليل (مطلوب ذكر تعليلين) علامة ونصف - إحدى حالات التمانع ((الأخوة والأخوات)) التعلّيل: - منع طغيان الطابع العائلي - عدم استغلال المصالح العائلية لأغراض تمس بالمصلحة العامة - تغليب المصلحة العامة على تلك الخاصة . نصف علامة لكل عنصر في الإجابة علامة الإجراءات التي تخوّل المثبتة عضويته منهما أن يصبح رئيسًا للمجلس البلديّ: 3 6
---
- يتم انتخابه من قبل المجلس البلدي - بالاقتراع السري . نصف علامة لكل إجابة (مطلوب ذكر ثلاث خطوات) علامة ونصف الخطوات المقترح تحقيقها من قبل ناشط اجتماعي يمارس مهام رئيس البلدية، بهدف تحسين صورة البلدة: - إقامة/ تنظيم مخيم صيفي للأولاد - دعم المدرسة الرسمية - التعاون والتكامل مع المجتمع المدني المحلي - تمكين المرأة / العاطلين من العمل - تشجيع الحياة الرياضية / الأنشطة / الأندية - أي خطوة تندرج في هذا السياق. 4 7
---
