المادة: لغة فرنسية الشهادة: الثانوية العامة فرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 3- المدّة : ساعتان ونصف الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز الراوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) C'est entendu: grâce au progrès technique, l'homme s'est libéré pratiquement des servitudes du milieu naturel ; et même, en parlant comme les romantiques, il devient maître de la nature, ce qui veut dire qu'il sait de plus en plus utiliser à son profit les forces naturelles. Cependant, il y a des gens qui, au milieu de notre civilisation, meurent de faim. Il y a des taudis infects1 et dans ces taudis la tuberculose règne en maîtresse. Si l'esclavage et le servage ont disparu, le salariat n'est pas une condition sociale bien supérieure. L'humanité continue à s'entretuer. Les peuples, pourvus2 d'une supériorité technique (mitrailleuse, etc.), s'en servent pour opprimer3 des peuples désarmés et les faire travailler à leur profit. Ce progrès se met donc au service de l'asservissement et de l'anéantissement de l'humanité. Où donc est le progrès, si la brutalité, l'hypocrisie, la paresse et le parasitisme4 continuent à régner dans la société moderne? 5 10 Vous direz que, grâce au progrès social, c'est-à-dire grâce à de meilleurs arrangements sociaux, une harmonie s'établira entre les hommes. Permettez-moi d'en douter. L'homme est une vilaine bête: et il y aura toujours des débrouillards5 et des menteurs, des autoritaires et des débiles. Les plus habiles, les plus dépourvus de scrupules6 s'arrangeront pour vivre aux dépens d'autrui. 15 Nous admettons que les conditions de vie ont changé et se sont améliorées. Mais la vie s'est compliquée, des besoins artificiels se sont créés, et des souffrances nouvelles sont nées. Certes, le salarié dispose de son corps, il a droit à quelque liberté ; mais il faut le comparer non à l'esclave d'autrefois, mais au capitaliste actuel, dont il est plus loin que le fût jamais dans l'antiquité l'esclave de son maître. 20 Ainsi, la prospérité d'une civilisation ne donne pas son plein effet que si elle s'étend à la population tout entière. La division des hommes en classes s'oppose au progrès moral. Elle fait naître l'égoïsme; elle forme barrière à la bienveillance des hommes. M. Pierrot, Le progrès moral, Edit. La pesse anarchiste Septembre 2012 Lexique : 1- Taudis infects : maisons misérables et sales. 2- Pourvus : dotés, possédant. 3- Opprimer : soumettre à leur pouvoir. 4- Parasitisme : état de vivre aux dépens des autres. 5- Débrouillard : qui sait obtenir ce qu'il veut. 6- Scrupules : doutes, craintes. 1

Questions (20 points dont 1 point pour la présentation) 1- Lisez le texte puis choisissez et recopiez la bonne réponse : (3 pts.) A- Le progrès technique: a- apporte liberté et confort à l'ensemble de l'humanité b- asservit l'humanité c- est utilisé contre l'intérêt de l'humanité malgré les avantages qu'il peut avoir B- Dans la société capitaliste les salariés: a- sont les nouveaux esclaves du patronat b- sont proches de leurs patrons c- jouissent d'une grande liberté C- Le développement d'une civilisation dépend: a- de la division en classes de la société b- du progrès moral de la société c- de la supériorité technique de la société 2- Répondez par vrai ou faux et justifiez votre réponse en citant le texte: (2 pts.) a- La brutalité, l'hypocrisie, la paresse et le parasitisme sont engendrés par le progrès. b- Selon l'auteur, grâce au progrès, l'homme sera meilleur. 3- a- Le thème du texte est celui du «progrès». Précisez les différentes formes de progrès dont parle l'auteur dans ce texte. (1 pt.) b- Relevez dans le premier paragraphe les termes et expressions qui renvoient respectivement aux avantages puis aux inconvénients du progrès technique. (2 pts.) c- Partant de la réponse obtenue en b, précisez l'image que le locuteur donne de cette forme de progrès. (2 pts.) d- Quelle est la valeur de la phrase interrogative qui clôt le premier paragraphe. Quelle image de la société moderne révèle-t-elle? (1,5 pts.) 4- Quelle phrase du deuxième paragraphe représente le point de vue des adversaires du locuteur? Par quelle autre phrase le locuteur marque-t-il son désaccord avec eux ? (2 pts.) 5- Relevez le connecteur logique récurrent qui structure le troisième paragraphe. En quoi les constructions parallèles des phrases de ce paragraphe servent-elles l'argumentation de l'auteur?(2 pts.) 6- En vous appuyant sur le dernier paragraphe, précisez le rapport établi entre le progrès social et le progrès moral. (1,5 pts.) 7- A partir de tout ce qui précède dites quelles sont à votre avis les conditions requises pour un développement humain et social harmonieux. (2 pts.) 2

Production écrite (13 points.) Traitez au choix l'un des sujets proposés: Sujet 1: Roger Garaudy écrit: «La science est démesure si elle n'a pas d'autres buts qu'elle-même» Partagez-vous ce point de vue? Votre réponse prendra la forme d'un développement argumenté illustré d'exemples. Votre texte fera 25-40 lignes (+ 10%) dans une écriture de taille moyenne (250-400 mots + 10%) Sujet 2: Grâce au progrès technologique, beaucoup d'inventions sont lancées dans le marché: ordinateur, téléphone portable, appareil photo digital ... Rédigez un article pour le journal de votre école dans lequel vous présenterez aux élèves des petites classes un appareil électronique de votre choix, puis vous expliquerez son mode de fonctionnement et ses avantages. Votre texte fera 25-40 (+ 10%) lignes dans une écriture de taille moyenne (250-400 mots + 10%) Les critères Notes Pertinence ou adéquation à la situation et à la consigne 4 points Cohérence 4 points Utilisation correcte des outils de la langue 4 points Mise en page et lisibilité 1 point Œuvre intégrale (7 points.) Analyser le thème principal propre à l'une des œuvres intégrales que vous avez étudiées cette année dans le cadre du programme. 3

المادة: لغة فرنسية الشهادة: الثانوية العامة فرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 3 - المدّة : ساعتان ونصف الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز التراوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Partie de la Q. Éléments de réponses 1 A- c- est utilisé contre l'intérêt de l'humanité malgré les avantages qu'il peut avoir B- a- Les salariés sont les nouveaux esclaves du patronat C- b- Le développement d'une civilisation dépend du progrès moral de la société 2 a- Faux : La brutalité, l'hypocrisie, la paresse et le parasitisme ont toujours existé et «continuent à régner dans la société moderne» b- Faux : «l'homme est une vilaine bête: et il y aura toujours des débrouillards et des menteurs, des autoritaires et des débiles» 3 a- L'auteur parle de trois formes de progrès : le progrès technique, le progrès social et le progrès moral b- Termes et expressions qui renvoient aux avantages du progrès technique: - S'est libéré (L.1) - Devient maître de (L.2) - Utiliser à son profit (L.3) - Supériorité technique (L.7) Termes et expressions qui renvoient aux inconvénients du progrès technique: - Opprimer (L.8) - Faire travailler à leur profit (L.8-9) - Asservissement (L.9) - Anéantissement (L.9) c- Image donnée du progrès technique : Ce lexique employé met l'accent sur deux aspects contradictoires du progrès technique. D'abord, il est libérateur, il permet à l'homme d'échapper à la servitude imposée par le milieu naturel. Grâce à la supériorité technique, l'homme est capable de profiter des ressources de la nature, ce qui lui assure aisance et confort. Cependant, malgré ces avantages cités, le progrès technique est source d'oppression. Il permet aux riches d'exploiter les pauvres à leur profit et de les asservir; ce qui conduira à la disparition de l'humanité. d- Valeur de la phrase interrogative et image qu'elle révèle de la société moderne ; C'est une interrogation rhétorique dans laquelle l'auteur fait le procès de la société moderne qui, en dépit du progrès, n'a pas pu éradiquer la violence et l'hypocrisie; elle continue à cultiver le désœuvrement, la répugnance à l'effort et l'exploitation de l'homme, en faisant vivre les uns aux dépens des autres. 4

4 Phrase qui représente le point de vue des adversaires du locuteur: « Grâce au progrès social, c'est-à-dire grâce à de meilleurs arrangements sociaux, une harmonie s'établira entre les hommes.» (L.12) Phrase qui marque le désaccord du locuteur: «Permettez-moi d'en douter.» (L.13) 5 Connecteur logique récurrent: - Mais (L.17, 19) Valeur des constructions parallèles: Ces constructions favorisent l'évolution de l'argumentation en permettant à l'auteur de nuancer sa prise de position. Si, à deux reprises, (« nous admettons que ... » et « certes ») il reconnaît au progrès certains avantages, il n'en reste pas moins qu'il appelle le lecteur à une prise de conscience de la réalité du progrès générateur sur le plan social de frustrations, d'exploitation et de souffrances (« mais la vie ... » et « mais il faut .. 6 Rapport établi entre le progrès social et le progrès moral: Progrès moral et progrès social sont étroitement liés: sans égalité entre les hommes, sans justice dans la société, il est difficile de parvenir au progrès moral. C'est que l'inégalité favorise l'égoïsme et entretient le ressentiment entre les hommes. 7 Conditions requises pour un développement humain et social harmonieux : - lutter contre la misère, l'oppression et l'exploitation des peuples - Développer les valeurs morales pour mettre fin au mensonge, à la violence et à l'hypocrisie - Assurer l'égalité et la justice entre les hommes. 5