المادة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: العلوم العامة/ علوم الحياة / الاجتماع والاقتصاد / الآداب والإنسانيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيات المركز التربوي للحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) أجب عن مجموعتين من المجموعات الثلاث الآتية: المجموعة الأولى : أبقى الدستور اللبناني الذي وضع سنة ١٩٢٦ للمفوض السامي الفرنسي صلاحيات واسعة ساهمت في وقوع عدة أزمات سياسية ودستورية، عالج منها ما يلي: (٣ علامات) أ- الأزمة السياسية التي عاشها لبنان سنة ١٩٣٢ وكيفية انتهاء حكم شارل دباس. (٤ علامات) ب- ظروف تعليق الدستور في أيلول سنة ١٩٣٩، وإعادة العمل به في آذار سنة ١٩٤٣. (٣ علامات) ج- أسباب تعديل الدستور في ٨ تشرين الثاني سنة ١٩٤٣، وردّة فعل سلطات الانتداب عليه. المجموعة الثانية: أ- في أواخر ربيع سنة ١٩٤١ قام الحلفاء (الانكليز والفرنسيون الأحرار) بحملة عسكرية على لبنان وسوريا: (٤ علامات) - إشرح أهم أسباب هذه الحملة، وبيِّن كيف أصبح الوضع الإقتصادي في لبنان بعد دخول الحلفاء. ب- رفض السوريون الانتداب الفرنسي على بلادهم وواجهوه بعدة ثورات أهمها الثورة السورية الكبرى سنة ١٩٢٥: (٦ علامات) - إشرح أبرز الأسباب التي أدت إلى قيام هذه الثورة، وبيِّن أهم نتائجها. (٤ علامات) أ- تميزت سنة ١٩٢٠ بفرض الإنتداب الفرنسي على لبنان وسوريا وبإعلان دولة لبنان الكبير: - إشرح كيف أصبح نظام الحكم في لبنان بعد هذا الإعلان. ب - - تمَّ حفر قناة السويس بين سنتي ١٨٥٩ و ١٨٦٩ بإشراف الفرنسي فرديناند دو لسيبس: - إشرح موقف الإنكليز من مشروع حفر القناة قبل التنفيذ وبعده، وأوضح كيف أصبحوا سنة ١٨٧٥ شركاء في شركة (٦ علامات) القناة. المجموعة الثالثة: ١

المادة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: العلوم العامة/ علوم الحياة / الاجتماع والاقتصاد / الآداب والإنسانيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيات المركز القراوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات الرقم السؤال علامتان للازمة السياسية وعلامة لإنتهاء حكم شارل دباس (٣ علامات) المجموعة الأولى: أ- أزمة ١٩٣٢: ١٩٣٢ نهاية ولاية شارل دباس - إستحقاق انتخاب رئيس جديد - تنافس إميل إدة وبشارة الخوري - ترشَّح الشيخ محمد الجسر - تعليق الدستور من قبل المفوض السامي بونسو - تمديد ولاية الدباس - ظهور معارضة وطنية - إستقالة الدباس وتعيين حبيب باشا السعد. ١ - علامتان (٤ علامات) ب- ظروف تعليق الدستور ١٩٣٩: إندلعت الحرب العالمية الثانية - علَّق المفوض السامي بيو الدستور - حلّ المجلس النيابي - أقال الحكومة - أبقى على إميل إدة رئيسًا للجمهورية - عيَّن مجلس مديرين برئاسة عبدالله بيهم أمين سر الدولة - أعلن الأحكام العرفية - حلّ الأحزاب ولاحق بعض زعمائها - راقب الصحافة - منع الاجتماعات السياسية. علامتان عودة العمل بالدستور آذار ١٩٤٣: إنتصار الحلفاء في شمال أفريقيا وانسحاب دول المحور منها - مطالبة اللبنانيين الجنرال كاترو بإعادة العمل بالدستور - دعم الجنرال سبيرز المطالب اللبنانيين - إقتراح كاترو بإعادة المجلس النيابي الذي حله غبريال بيو سنة ١٩٣٩ - رفض اللبنانيين لهذا الإقتراح وإصرار الرئيس نقاش على إجراء الإنتخابات - تأكيد الرئيس نقاش على حقه في الدعوة لإجراء الانتخابات لأنّ لبنان دولة مستقلة (إعلان ٢٦ تشرين الثاني ١٩٤١) - سوء العلاقة بين الرئيس نقاش وكاترو - إصدار كاترو لقرار في ١٨ آذار ١٩٤٣ يقضي بإعادة الحياة الدستورية - إقالة الرئيس نقاش - تعيين الدكتور أيوب تابت رئيسًا مؤقتا للجمهورية - تشكيل حكومة ثلاثية للتحضير لإجراء الانتخابات. علامتان لأسباب التعديل وعلامة لردّة الفعل (٣ علامات) ج- أسباب تعديل الدستور في ٨ تشرين الثاني سنة ١٩٤٣، ومضمون هذا التعديل: بالرغم من إعلان الإستقلال ظلت فرنسا تمارس الاشراف على الحكم - رأت حكومة رياض الصلح ضرورة تعديل الدستور ليتناسب ودستور دولة مستقلة - وقع خلاف بين اللبنانيين والفرنسيين حول شرعية التعديل - أصدرت فرنسا بلاغا ينفي حق اللبنانيين بتعديل الدستور من طرف واحد، لأن ذلك يخالف صك الانتداب - أصرت الحكومة اللبنانية على حقها في التعديل - اجتمعت الحكومة في ٥ تشرين الثاني وقررت إحالة مشروع التعديل على المجلس النيابي الذي أقرّه في جلسة (علامتان ونصف - نصف علامة لكل منطقة) (علامتان ونصف - نصف علامة لكل منطقة) التعديل في ٨ تشرين الثاني ١٩٤٣ - حاول الفرنسيون منع إنعقاد الجلسة حتى عودة هللو من الجزائر - انعقدت الجلسة وتم إلغاء الباب الخامس المتعلق بالانتداب وعصبة الأمم، وتمَّ جعل اللغة العربية وحدها لغة رسمية - أدرج التعديل في ملحق للجريدة الرسمية. ٢

الملاحظات العلامة الإجابات الرقم السؤال علامتان (٤ علامات) المجموعة الثانية: أ- أسباب حملة الحلفاء صيف ١٩٤١: مطالبة ديغول بتوسيع رقعة نفوذ فرنسا الحُرّة - إحتلال الألمان للبلقان وتهديدهم نفط الشرق الأوسط - وصول الإلمان إلى العلمين وتهديدهم قناة السويس - ثورة الكيلاني في العراق ومضايقة الانكليز بعد استخدام الإلمان لمطارات لبنان وسوريا. علامتان الوضع الاقتصادي في لبنان: تحسن الأوضاع الاقتصادية - رفع الحصار البَرّي والبحري - عودة العلاقات مع الجوار العربي - إستئناف ضخ النفط العراقي- ازدهار الصناعة - فرص عمل (مد خط حديد الساحل) - دخول لبنان منطقة الجنيه الإسترليني. ٤ علامات (٦ علامات) ب- أهم أسباب الثورة السورية الكبرى: - معارضة السوريين الإنتداب الفرنسي وإصرارهم على طلب الإستقلال (مقررات المؤتمر السوري العام ... ). - رفض السوريّين وتقسيم سوريا من قبل الفرنسيين. - تأثر السوريين بالثورات العربية التي وقعت ضد الإنكليز في كل من مصر والعراق. - التنافس الفرنسي - الإنكليزي، الفرنسيون اتهموا الإنكليز بتشجيع الثورات ضدهم. - سياسة الفرنسيين وتصرفات حاكم جبل الدروز الكابتن كاربييه. - اعتقال أدهم خنجر، المتهم بإطلاق النار على الجنرال غورو، في منزل سلطان باشا الأطرش واعتبار الدروز هذا العمل تحديا لهم. - إساءة معاملة المفوض السامي الجنرال ساراي للوفد الذي أرسله الدروز للاحتجاج لديه. علامتان نتائج الثورة السورية الكبرى: - نهاية الحكم العسكري الفرنسي المباشر وبداية الحكم المدني؛ عزل الجنرال ساراي وتعيين الكونت هنري دو جوفنيل مكانه. - التعجيل في وضع الدستور اللبناني لتشجيع السوريين على إنهاء الثورة. - بداية إنشاء مجلس تأسيسي في سوريا يعمل على وضع الدستور. علامتان علامة المجموعة الثالثة: أ- نظام الحكم في دولة لبنان الكبير: حكم عسكري فرنسي مباشر - بيروت العاصمة - علم لبنان هو العلم الفرنسي في وسطه أرزة خضراء. المفوض السامي: ممثل فرنسا في لبنان - رجل عسكري فرنسي الجنسية - صلاحياته مطلقة - تحت امرته قوى أمن داخلي لفرض النظامِ وجيش للدفاع عن الحدود - يمثّل البلاد - يدير السياسة الخارجية - يوقّع المعاهدات والاتفاقيات بإسم لبنان - له حق التشريع وتنظيم الإقتصاد وفرض الضرائب - تعاونه أجهزة متعددة. غالبا ما استغل بعض المفوضين السامين صلاحياتهم الواسعة ليمارسوا سياسة استبدادية بعيدة كل البعد عن روح الإنتداب. الحاكم ومساعدوه: الحاكم فرنسي معيّن من قبل المفوض السامي ومسؤول أمامه - لا يحق له ممارسة القوة إلا بموافقة المفوض السامي - يمثّل السلطة التنفيذية - يعاونه موظفون لبنانيون يعرفون بالمديرين (كمدير الداخلية ... ) وإلى جانب هؤلاء المديرين مستشارون فرنسيون ٣

الملاحظات العلامة الإجابات الرقم السؤال وكانت السلطة الفعلية بيد هؤلاء المستشارين. علامة (٤ علامات) المجالس التمثيلية: ١٩٢٠ + حل مجلس الإدارة وإنشاء اللجنة الإدارية من ١٧ عضواً. ١٩٢٢ + حل اللجنة الإدارية وإنشاء المجلس التمثيلي الأول من ٣٠ عضوًا ينتخبون بالاقتراع العام على درجتين. ١٩٢٥ + حل المجلس التمثيلي الأول وإنشاء المجلس التمثيلي الثاني الذي تحول إلى مجلس تأسيسي عند وضع الدستور. سلطة هذه المجالس استشارية لأنّ السلطة الفعلية كانت بيد الفرنسيين. ٣ علامات (٦ علامات) ب- موقف الإنكليز من مشروع حفر قناة السويس: الموقف البريطاني قبل التنفيذ: - ضغط بريطاني على السلطنة لمنع تنفيذ المشروع وتحذير من نتائجه. - محاولة دو ليسبس إقناع رئيس الحكومة البريطانية اللورد بالمرستون أن الشركة حيادية والمشروع حيوي. أبرز أسباب الرفض البريطاني: - الخوف على طريق الهند من النفوذ الفرنسي. - بريطانيا تملك أسطولا تجاريا ضخما حول إفريقيا يؤمّن التجارة مع الشرق الأقصى ولا تريد أن يزاحمها أحد. - إعطاء خديوي مصر أهمية كبيرة. - تستطيع فرنسا أن تحقق سلمًا، ما عجزت عنه عسكريًّا (السيطرة على مصر). ٣ علامات الموقف البريطاني بعد التنفيذ: إدراك الإنكليز لأهمية القناة بالنسبة إلى مصالحهم = تبدُّل الموقف البريطاني والعمل على منع فرنسا من السيطرة على القناة - سعي بريطانيا للسيطرة على القناة وعلى مصر - تدخّل الانكليز في شؤون مصر وإغراقها بالديون حتى إضطّر الخديوي إلى عرض أسهم مصر للبيع - إرسال بريطانيا إنذارًا إلى فرنسا تحذرها من شراء الأسهم - تدخل رئيس وزراء بريطانيا ديزرائيلي وشراء الأسهم بـ ٤ ملايين جنيه إسترليني إستدانها من مصرف روتشيلد بضمانة شخصية منه - سنة ١٨٧٥ أصبحت مصر تملك ٤٤% من أسهم شركة القناة . ٤