المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: علوم عامة - علوم الحياة - إجتماع وإقتصاد نموذج : رقم - ٣ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز الراوي للحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة). الشمال ٧ Schell ٩ CHEVRON ٦ ١٠ TOTAL ٨ GAZ PPROM ٣ MOBIL CNPC PDVSA عمالقة الجنوب مجموعة الدول السبع ARAMCO NIOC دول مجموعة أوبك O 0 ١ الأقطاب الإقتصاديّة ٦ BP الشركات النفطية العشرة الأولى الخطّ الفاصل بين دول الشّمال والجنوب ١٨٠٠ كم صفر ٩٠٠ المصدر : شركة الكهرباء الفرنسيّة ٢٠١٥. المستند رقم (١) خلال السنوات الماضية لم يكن من السّهل أن يتصوّر أحد أنّ أسعار النّفط العالميّة يمكن أن تهبط إلى ٢٧ دولارًا للبرميل، ووجدت الدّول النفطيّة نفسها في حالةٍ صعبة، مع تسجيل عجزٍ كبيرٍ في موازنتها العامّة. وفي الأصل لم يكن التعاون فيما بين المنتجين لرفع الأسعار أمرًا سَّهلًا، لكن التحوّلات الإقتصاديّة العنيفة التي حدثت في الدّول النفطيّة دفعتها إلى البحث عن هدنة خوفًا من مصيرٍ مشؤومٍ للجميع، فجاءت مبادرة تثبيت مستويات الإنتاج بتوافق مبدئي بين روسيا والسّعوديّة - أكبر منتجين في العالم في شباط ٢٠١٦ - لمنع إغراق الأسواق بمزيد من النّفط. وتبلور المقترح حتّى تداعى المنتجون لإبرام إتّفاق نهائي للتثبيت، غير أنّ المواجهة بين السّعوديّة وإيران أفشلت الإجتماع. فقد أصرّت السّعوديّة على أن يشارك كلّ المنتجين الكبار دون إستثناء في تثبيت مستويات الإنتاج، لكن إيران رفضت ذلك وقالت إنّ من حقّها زيادة إنتاجها للوصول إلى ما كانت عليه قبل العقوبات الغربيّة. ومع فشل الدبلوماسيّة النفطيّة، عاد المنتجون الكبار إلى المنافسة مجدّدًا وكانوا أكثر شراسة. ودفع هذا الوضع وكالة الطّاقة الدوليّة إلى التحذير من طول أمد الأزمة، حيث توقّعت إستمرار الفائض في السّوق طيلة النّصف الأوّل من ٢٠١٧. وقد عادت الدبلوماسيّة النفطيّة إلى الواجهة مجدّدًا، وعُقد في أيلول الماضي إتّفاقًا على خفض الإنتاج بين أعضاء أوبك مبدئيًا أعقبه إرتفاعٌ في أسعار النّفط العالميّة بنحو ٢٠ ٪ ليتجاوز مزيج برنت مستوى ٥٥٫٥ دولارًا للبرميل للمرّة الأولى منذ ١٦ شهرًا كما توقّع وزراء النّفط وأغلب المحلّلين. عبد المنعم هيكل- الجزيرة نت- ٢٠١٦ (بتصرّف). المستند رقم (٢)

موارد دول عالم الجنوب (ثلاثة أرباع العلامة) (ثلاثة أرباع العلامة) (علامتان) شركات متعددة الجنسيات 9 6 الفتات 3 TR المستند رقم (٣) أجب عن الأسئلة التالية إنطلاقاً من المستندات المرفقة: أولاً: أ- حدّد طبيعة المستندات رقم (١)، رقم (٢)، ورقم (٣). ب - اقترح عنوانًا مناسبًا للمستند رقم (٣). ثانياً: أشطب الدّخيل فى العبارات الآتية: أ- دول أعضاء في مجموعة السّبع الصّناعيّة: كندا - الولايات المتّحدة الأميركيّة- روسيا. ب - الأقطاب الإقتصاديّة العالميّة: الإتّحاد الأوروبي- الولايات المتّحدة الأميركيّة- آسيا الشرقيّة. ج - الإنعكاسات الإقتصاديّة للشّركات متعدّدة الجنسيّات على عالم الجنوب: إستنزاف الأموال - تردّي مستوى المعيشة - إستغلال الموارد. د - دول أعضاء في منظّمة أوبك: ليبيا - البرازيل - الجزائر. هـ - دول من عالم الجنوب تمتلك شركات نفطيّة عالميّة: السّعوديّة- الإمارات العربيّة المتّحدة- فنزويلا. (علامتان) ثالثاً: أجب بكلمة صحّ (٧) أو خطأ (X) ثم صحّح الخطأ فى الجمل التّالية: أ - سجّلت الدّول النفطيّة إثر إنخفاض أسعار النّفط عجزًا في ميزانها التّجاري. ب - إنّ المواجهة بين السّعوديّة وإيران أدّت إلى فشل الإجتماع المقرّر لتثبيت مستويات إنتاج النّفط. ج - توقّعت وكالة الطّاقة الدوليّة إستمرار فائض النّفط في الأسواق طيلة النّصف الأوّل من ٢٠١٦. د - الصّين دولة من عمالقة الجنوب تمتلك شركة نفطيّة تتفوّق بمرتبتها على شركات بعض دول الإتّحاد الأوروبي.

رابعًا: أربط كلّ من أرقام المصطلحات فى العمود الأوّل بما يناسبها من الأحرف فى العمود الثّاني: (علامتان) أ - تضمّ مجموعة من الدّول العربيّة. ب - تمتلك عددًا من الشّركات النفطيّة العملاقة وتنتمي إلى مجموعة الدّول السّبع الصّناعيّة. ج - تمتلك شركة نفطيّة عملاقة وعضو في منظّمة أوبك. د - تهدف إلى تحقيق الأرباح على حساب مجتمعات الدّول المستثمرة فيها. هـ - تضمّ مجموعة من الدّول العربيّة وغير العربيّة. ١- إيران ٢- الولايات المتّحدة الأميركيّة ٣- الشّركات المتعدّدة الجنسيّات ٤- أوبك (ثلاث علامات) خامسًا: يعدّ النّفط مصدر الطّاقة المحرّكة للإقتصاد العالمي، لذلك تمتلك تجارته أهميّة كبيرة. أوضح ثلاثة عوامل مؤثّرة في تجارة النّفط العالميّة. ( ثلاث علامات) يشير المستند رقم (٣) إلى أحد أسباب قدوم الشركات متعدّدة الجنسيّات إلى بعض دول عالم الجنوب. أوضح، بالإضافة إلى موارده الطبيعيّة الوفيرة، ثلاثة من الحوافز التي يقدّمها عالم الجنوب إلى الشّركات متعدّدة الجنسيّات لإستقطاب إستثماراتها، ونتيجتين إقتصاديّتين إيجابيّتين وأخرى إجتماعيّة سلبيّة لهذه الشركات على دول الجنوب المستقبلة لها. سادسًا: (ست علامات) سابعًا: يحتدم النّزاع منذ فترة داخل منظّمة أوبك بين دول تسعى لتخفيض الإنتاج وأخرى رافضة لذلك في ظلّ سياسة الإغراق للسّوق النفطيّة مما إنعكس إيجابيًا على إقتصاد دول عالم الشّمال الصّناعي. من خلال المستندين رقم (١) و (٢) ومعلوماتك المكتسبة والمصطلحات التّالية: "الشّركات النفطيّة العملاقة، العائدات الماليّة، منظّمة أوبك، الحركة الإقتصاديّة" عالج المسألة الواردة أعلاه موضّحًا: أربعة من أدوار منظّمة أوبك. - إنعكاسًا إيجابيًّا لهذا النّزاع على الدّول الصّناعيّة، وإنعكاسًا آخر سلبيًّا على الدّول المنتجة. ۔ سببًا جعل الشّركات النّفطيّة فاعلًا أساسيًا في تجارة النّفط.

المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: علوم عامة - علوم الحياة- إجتماع وإقتصاد نموذج: رقم - ٣- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز القراوي للجوثِ وَالإنتماء أسس التَّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة). أسس التصحيح العلامة عناصر الإجابة رقم السؤال علامة ونصف أ- المستند (١): خريطة. المستند (٢): نصّ. المستند (٣): رسم كاريكاتوري. ب- العنوان: إستنزاف الشّركات متعدّدة الجنسيّات موارد دول عالم الجنوب. ( أو أيّ عنوان آخر صحيح). • ١/٤ علامة لطبيعة المستند و ٣/٤ للعنوان أولاً علامتان ونصف أ - روسيا. ب - آسيا الشرقيّة. ج - تردّي مستوى المعيشة. د - البرازيل. هـ - الإمارات العربيّة المتّحدة. • ١/٢ علامة لكلّ إجابة صحيحة. ثانيًا علامتان • موازنتها العامّة. أ- خطأ ميزانها التّجاري ب- صحّ ٢٠١٦ - ٢٠١٧ ج- خطأ د۔ صحّ • ١/٢ علامة لكلّ إجابة صحيحة. ثالثًا علامتان ٣۔ د ١ - ج ٤ - هـ ٢- ب • ١/٢ علامة لكلّ اجابة صحيحة. رابعًا ثلاث علامات ١- الأزمات السياسيّة والعسكريّة: إذ يرتفع سعر برميل النّفط مع التوتّرات السياسيّة و الأحداث العسكريّة نتيجة زيادة الطلب عليها و خوفاً من إنقطاع إمداداتها. ٢ - ظهور منتجين جدد على السّاحة النّفطيّة ودخولهم السّوق العالميّة (دول بحر قزوين) ٣- الظّروف المُناخيّة في الدّول المستوردة: مثلاً: في عام ١٩٩٨ إنخفض الطّلب على النّفط بسبب الشّتاء المعتدل الذي سيطر على أميركا الشماليّة. ٤- الظّروف الإقتصاديّة العالميّة: ففي حالة الركود الإقتصادي ينخفض الطّلب على النّفط، و يزداد الطّلب مع إزدياد معدّلات النّموّ الإقتصادي كما في حالتيّ الصّين والهند. • علامة واحدة لكلّ عامل واضح. خامسًا

ثلاث علامات الحوافز: قوى عاملة متعلّمة وماهرة ...- التخفيضات الضرائبية المعتمدة ... - ضعف القيود المفروضة على سلامة البيئة ...- التشريعات الملائمة (إصدار قوانين، تحديد الأجور، ضعف الضمانات الإجتماعيّة، ضعف عقود العمل، ضعف التنظيم النقابي .. ) النتيجة الإيجابيّة: تطوير القطاعات الإقتصاديّة - إدخال عملات صعبة - إدخال التكنولوجيا المتطورة ...- تحوّل بعض الدّول من سوق إستهلاكيّة إلى قوى صناعيّة مصدّرة ما يمكّنها من الإنخراط في الإقتصاد العالمي. النتيجة السلبيّة: إرتفاع البطالة نتيجة المنافسة الحادّة للمؤسسات الوطنيّة من قبل الشّركات الأجنبيّة وكساد الإنتاج وبالتّالي إفلاسها وتسريح عمّالها - القضاء على بعض القطاعات الإنتاجيّة المحليّة بفعل عدم قدرتها على المنافسة فتزداد معدّلات البطالة. • ١/٢ علامة لكلّ حافز، ١/٢ علامة لكلّ نتيجة. سادسًا ست علامات يشكّل النفط المادّة الأوّليّة للعديد من السّلع التي نعتمد عليها في حياتنا اليوميّة، فهو مصدر الطّاقة ومحرّك للآلات ووسائل النقل، وهذا ما جعل منه مادّة إستراتيجيّة تحتاجها جميع الدّول، من هنا تداعت الدّول المنتجة والمصدّرة للنّفط إلى الإجتماع في تكتّل إقتصادي نشأ عام ١٩٦٠، وعُرف بمنظمة أوبك، هدفها: تحديد كمّية الإنتاج الإجمالي من النّفط (مستند رقم ٣) للدّول الأعضاء في المنظمة وتوزيع حصص الإنتاج المقرّرة على هذه الدّول، كما تقوم بتحديد سعر برميل النّفط بين الدّول الأعضاء، كما تعمل للتضامن من أجل كسر إحتكار الشّركات النفطيّة العملاقة لتحديد إنتاج النّفط وتسعيره وتسويقه، وتعمل كذلك على تنظيم السّوق النفطيّة من حيث عمليّة العرض والطّلب. ولكن هناك العديد من العوائق التي تقف بوجه منظّمة أوبك وتحدّ من تحقيق أهدافها أبرزها: الصراع الحاصل بين أعضائها كما يحصل بين السّعوديّة وإيران (مستند رقم ٢) وهذا ما ينعكس إيجابًا على الدّول الصناعيّة من خلال إنخفاض أسعار النّفط (حوالي ٢٧ دولارًا للبرميل الواحد (مستند رقم ٢) ممّا يجعلها تحقّق أرباحًاً كبيرةً جرّاء إنخفاض كلفة الإنتاج مع المحافظة على أسعار سلعها الصّناعيّة مرتفعة. أما الدّول المنتجة فتتأثّر سلبًا من جرّاء إنخفاض أسعار النّفط لأنّها تخسر عائداتها الماليّة وبالتّالي تتراجع فيها الحركة الإقتصاديّة وهذا ما يؤثّر سلبًا على عمليّة التّنمية فيها. أمّا السبب الذي جعل الشّركات النفطيّة فاعلًا أساسيًّا في تجارة النّفط فيتمثّل بالسّيطرة على عمليّات التنقيب عن النّفط، والإستخراج والتكرير والتسويق، كما لديها القدرة على التحكّم بمعظم تجارة النّفط لأنّها تملك ناقلات النّفط العملاقة ولديها القدرة على تخزينه. سابعًا • علامة واحدة لأربعة مصطلحات، (١/٤ علامة لكلّ مصطلح). علامة واحدة لإستثمار المستندات. علامتان لأدوار المنظّمة (١/٢ علامة لكلّ دور). علامة واحدة للإنعكاسيين، (١/٢ علامة لكلّ إنعكاس). علامة واحدة للسبب. •