المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وانسانيات نموذج رقم - ٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز الراوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأول: على مستوى المعارف (ثمانى علامات) أولاً: أجب عن الجمل الآتية بـ "صحّ" أو "خطأ"، مصححاً الخطأ: (اربع علامات) أ. النقابات المهنية تنشأ بقانون صادر عن مجلس النواب. ب. ينتخب المجلس البلدي من بين أعضائه رئيسا ونائباً للرئيس بطريقة الاقتراع العلني. ج. السياحة البيئية تعني زيارة المواقع الطبيعية كالمغاور والغابات والشواطئ. د. يشترط في المرشح للإنتخابات البلدية ان يكون اسمه واردا في قوائم الناخبين للبلدة التي يريد الترشح عنها. ثانياً: اشطب الدخيل من الجمل الواردة أدناه : (علامتان) ٢ - من الأدوار المنوطة بالاعلام: ١ - من ملوثات الهواء: أ. نقل الافكار والوقائع والأحداث ب. ممارسة التعتيم الإعلامي خدمة للسلطة ج. اطلاع الرأي العام على ما يجري من حوله د. كشف الحقائق ومراقبة اعمال المسؤولين أ. الملوثات الناتجة عن المراكب والبواخر ب. استعمال الآلات ذات الصوت المرتفع ج. وسائل النقل العاملة على البنزين د. الغازات المنبعثة من المصانع ٤- من الشروط الالزامية لعقد العمل الفردي: أ. عدم مخالفة عقد العمل لقانون العمل. ب. أن يكون عقد العمل الفردي خطياً. ج. أن يكون العقد صادراً عن اشخاص ذوي اهلية. د. أن لا يشوب العقد عيب من عيوب الرضى. ٣- من شروط الاقتراع في الانتخابات النيابية، أن يكون المقترع: أ. لبنانياً منذ أقل من عشر سنوات. ب. قد أتم الحادية والعشرين من عمره. ج. متمتعاً بحقوفه المدنية والسياسية. د. وارداً اسمه على قوائم الناخبين. ثالثاً: اربط كلاً من نوعى الضغوطات التى يتعرض لها الاعلام وبين ما يناسبها من عبارات العمود الثاني: (علامتان) أ. تقديم اغراءات ماديه ومعنويه. ب. انتزاع مواقف النافذين وتساندهم عبر الترهيب. ج. حصر النشاط الاعلامي بالأجهزة الرسمية. ١- عقبة السلطة السياسية الإستبداية ٢- عقبة سلطة رجال المال والأعمال د. تسليط الضوء على الأخبار التي تصبّ في مصلحة الحاكم. ٥. استغلال ارتفاع كلفة الإنتاج لجعل الإعلام تحت رحمة المستفيدين وأصحاب النفوذ. و. تأمين التقنيات الإعلامية والآلات الحديثة. ز. التعتيم على صفقات تجاريه مشبوهة واخفاؤها عن الرأي العام . ح. اعتماد القمع السياسي بحجة دواعي الأمن القومي . ١

المجال الثانى: تحليل مستندات: (ست علامات) مستند رقم (١) تتوجه وزارة الداخلية والبلديات الى رؤساء وكتبة أقلام الإقتراع بضرورة التقيد بالمواد التالية الواردة في قانون انتخاب أعضاء مجلس النواب رقم (٢٥) تاريخ ٢٠٠٨/١٠/٨ ، خلال العملية الانتخابية. تنص الماد /٨٧/ - على ما حرفيته: " للناخب عند دخوله القلم ان يحمل بصورة مستترة ورقة تتضمن أسماء المرشحين الذين يريد انتخابهم، أو ان يأخذ ورقة بيضاء من بين الأوراق البيضاء الموضوعة على الطاولة في المعزل ويكتب عليها أسماء المرشحين الذين يريد انتخابهم ". يعلق في المعزل لائحة كبيرة بأسماء المرشحين وتوضع فيه أيضاً أوراق بيضاء. وتنص المادة /٨٨/ على ما حرفيته: " يطلب رئيس القلم الى الناخب التوجه إلزامياً الى وراء المعزل ليختار أسماء المرشحين الذين يريد انتخابهم وذلك تحت طائلة منعه من الاقتراع". يعتبر الإختلاء في المعزل من الضمانات الأساسية لحرية الناخب، ولا يسع هذا الاخير التنازل عنها ولو اختار هو ذاك، تحت طائلة منعه من الإقتراع. تعميم رقم ١٤١٣٩ ص الى رؤساء الاقلام والكتبة خلال العمليات الانتخابية مستند رقم (٢) كثر الحديث مؤخّراً حول مبدأ "الانتخابات الديمقراطية" وماهية دور الشباب الجامعي والمجتمع المدني في لبنان فيها، وذلك ضمن إطار العمليات التي تضمن تداول السلطة وإعادة إنتاجها ديموقراطياً. وقد احتل مفهوم "الانتخابات"، عند كثير من الباحثين، موقع الصدارة في النظم الديمقراطية الحديثة، حيث عُرّفت هذه الممارسة على أنها "مجموعة من الإجراءات والمعايير التي يستطيع الأفراد من خلالها المشاركة في عملية صنع القرار الوطني عن طريق التنافس في انتخابات حرة ونزيهة." وبالنظر إلى الأدبيات العلمية التي تعنى بالديمقراطية والإنتخابات، خلصت معظم الدراسات إلى وضع شروط محددة لتحقيق هذا الهدف ونجاحه، مرتكزةً في ذلك أولاً على حق التصويت العام لكل المواطنين، ثم دورية الإنتخابات وانتظامها، وعدم حرمان أي جماعة من تشكيل حزب سياسي أومن الترشح للمناصب السياسية، بالإضافة إلى حق التنافس على كل مقاعد المجالس النيابية، وحرية إدارة الحملات الانتخابية، ثم تمكين الناخبين من الإدلاء بأصواتهم وسط جو من الحرية والسرية وصولاً إلى فرز الأصوات قبل إعلانها بشفافية. إن تحقيق هذه الشروط بشكل ديموقراطي وحضاري يؤدي وبدون أدنى شك إلى تمكين المواطنين من المشاركة في عملية صنع القرارات السياسية الوطنية ... وفي هذا الإطار، تعد مشاركة فئة الشباب في العملية الإنتخابية وتأهيلهم لها من أهم المواضيع المثارة في عالمنا اليوم، لما لها من عظيم الأثر في إرساء البناء المؤسساتي الصحيح للدولة المدنية على الأصعدة السياسية والاجتماعية والاقتصادية كافة، وفي إكسابهم المهارات، والخبرات العلمية والعملية، وعلى تأمين التأهيل المطلوب لضمان تكيّفهم السليم مع المستجدات والتطورات السياسية حتى يكون لهم الحرية والقدرة على إحداث التغيير المنشود. الدكتور سامي الخطيب : الخميس ٢٣ تشرين الأول ٢٠١٤ ( بتصرف ) ٢

انطلاقاً من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية: (علامتان) (علامة ) (علامة ) (علامة) ج. شروط تحقيق ديمقراطية الانتخاب في مرحلتي الاقتراع والفرز. ٣. استناداً لما ورد في المستندين اعلاه حول شروط تحقيق الديمقراطية في الانتخابات، - اذكر شرطين قانونيين لتحقيق تكافؤ الفرص بين المرشحين. (علامة) ١. عرّف كلاً من المستنديّن: نوعه، مصدره، والفكرة الرئيسة التي يتناولها ٢. استخرج من المستنديّن: أ. واجبات الناخب في اثناء عملية الاقتراع. ب. الغاية من الزامية دخول الناخب وراء المعزل. المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة ( ست علامات ) يملك فريد بستان ليمون. في موسم القطاف، يستعين بعدد من العمال الذين يقومون بمساعدته. نشأ نزاع بينه وبين أحد العمال حول الاجر، فتقدَّم العامل بدعوى امام مجلس العمل التحكيمي، الآّ ان المجلس رفض (علامة) (علامة) (علامتان) (علامتان) عملاً موفقاً الدعوى. ١- حدّد سبب رفض الدعوى من قبل مجلس العمل التحكيمي. ٢- سمّ حالتين مشابهتين لا تدخلان في اختصاص مجلس العمل التحكيمي. ٣- حدّد دورين لقانون العمل على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي. ٤- اقترح وسيلتين تساهم النقابات من خلالهما النقابات في حماية العمال. ٣

المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وانسانيات نموذج رقم - ٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ثماني علامات) علامة واحدة لكل إجابة صحيحة. نصف علامة للإشارة الى الاجابة غير الصحيحة ونصف علامة للتصحيح. اربع علامات أ- خطأ: تنشأ بقرار صادر عن وزير العمل . ب- خطأ: بالاقتراع السرّي ج۔ صح د۔ صح اولا": نصف علامة لكل إجابة صحيحة. علامتان ١. ب ٢. ب ثانيًّاً. ٣. أ ٤. ب علامة لكل اجابة صحيحة يخسر جزء من العلامة عند إيراد العنصر المشتت علامتان ١- عقبة السلطة السياسية الاستبداية : ب- ج - د - ح ٢ - عقبة سلطة رجال المال والاعمال: أ - هـ - ز العنصر المشتت : و . ثالثاً: المجال الثاني: تحليل مستندات: (ست علامات) ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة لكل فكرة رئيسة علامتان االمستند : ١ نوعه : نص/ تعميم مصدره: تعميم رقم ٤/٣٩/ص الى رؤساء الاقلام والكتبة خلال العمليات الانتخابية الفكرة الرئيسة : دور رئيس القلم وواجباته أثناء العملية الانتخابية المستند: ٢ نوعه : نص مصدره : الدكتور سامي الخطيب : الخميس ٢٣ تشرين الأول ٢٠١٤ (بتصرف) الفكرة الرئيسة : ديمقراطية الانتخابات وشروطها وآليات تطبيقها نصف علامة لكل فكرة علامة أ. واجبات الناخب أثناء عملية الاقتراع: - للناخب عند دخوله القلم ان يحمل بصورة مستترة ورقة تتضمن اسماء المرشحين الذين يريد انتخابهم ، أو ان يأخذ ورقة بيضاء من بين الاوراق البيضاء الموضوعة على الطاولة في المعزل ويكتب عليها اسماء المرشحين الذين يريد انتخابهم. - على الناخب التوجه الزاميا" الى وراء المعزل ليختار أسماء المرشحين الذين يريد انتخابهم. ٢ W

الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال علامة ب. الغاية من الزامية دخول الناخب وراء المعزل: - الاختلاء في المعزل من الضمانات الأساسية لحرية الناخب ٢ نصف علامة لكل شرط علامة ج. شروط تحقيق ديمقراطية الانتخابات: - تمكين الناخبين من الإدلاء بأصواتهم وسط جو من الحرية والسرية - فرز الأصوات قبل إعلانها بشفافية نصف علامة لكل شرط علامة شرطان قانونيان لتحقيق تكافؤ الفرص: - تحديد سقف الانفاق الانتخابي - تنظيم الإعلام والإعلان الانتخابيين ٣ المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) علامة سبب رفض الدعوى من قبل مجلس العمل التحكيمي : السبب وراء الرفض ان العمال الموسميين في الزراعة مستثنون من تطبيق قانون العمل. ١ نصف علامة لكل حالة علامة حالتان مشابهتان لا تدخلان في اختصاص مجلس العمل التحكيمي: - الخدم في المنازل - أفراد الهيئة التعليمية في المدارس الخاصة - موظفو واجراء الدولة ٢ علامة لكل دور علامتان دوران لقانون العمل على الصعيدين الاقتصادي والاجتماعي: - تأمين التوازن بين فريقي الانتاج - حماية الفريق الاضعف اقتصاديا اي الاجير ٣ علامة لكل اقتراح المطلوب إقتراحان علامتان وسيلتان تساهم من خلالهما النقابات في حماية العمال: - توعية العمال على حقوقهم - مواكبة التشريعات العمالية لتطويرها - جعل الانتساب الى النقابات الزامياً - تشجيع عقود العمل الجماعية اطلاع العمال على التشريعات الخاصة بهم. - ٤ ٥