المادة: فلسفة وحضارات الشهادة: الثانوية العامة الفرع: اجتماع واقتصاد / علوم حياة / علوم عامة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة نموذج رقم -2- المدّة : ساعتان المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) Traitez, au choix, l'un des trois sujets suivants : · Premier sujet : La tendance est un mouvement ou un arrêt de mouvement à l'état naissant. (9 points) 1- Expliquez ce jugement de Ribot en dégageant la problématique qu'il soulève. (7 points) 2- Discutez ce jugement en vous appuyant sur d'autres conceptions. 3- Croyez - vous que nous ayons à maitriser nos tendances pour être heureux? Justifiez votre réponse. (4 points) · Deuxième sujet : La nature est un livre ouvert, le savant doit se contenter de l'observation. 1- Expliquez ce jugement en précisant la problématique qu'il soulève. (9 points) (7 points) 2- Discutez ce jugement à la lumière d'autres conceptions. 3- Croyez - vous qu'en cherchant à faire fortune, le savant ignore l'éthique? Justifiez votre réponse. (4 points) · Troisième sujet :Texte On nous conteste de tous côtés le droit d'admettre un psychique inconscient et de travailler scientifiquement avec cette hypothèse. Nous pouvons répondre à cela que l'hypothèse de l'inconscient est nécessaire et légitime, et que nous possédons de multiples preuves de l'existence de l'inconscient. Elle est nécessaire parce que les données de la conscience sont extrêmement lacunaires ; aussi bien chez l'homme sain que chez le malade, il se produit fréquemment des actes psychiques qui, pour être expliqués, présupposent d'autres actes qui, eux, ne bénéficient pas du témoignage de la conscience. Ces actes ne sont pas seulement les actes manqués et les rêves, chez l'homme sain, et tout ce qu'on appelle symptômes psychiques et phénomènes compulsionnels chez le malade ; notre expérience quotidienne la plus personnelle nous met en présence d'idées qui nous viennent sans que nous en connaissions l'origine, et de résultats de pensée dont l'élaboration nous est demeurée cachée. Tous ces actes conscients demeurent incohérents et incompréhensibles si nous nous obstinons à prétendre qu'il faut bien percevoir par la conscience tout ce qui se passe en nous en fait d'actes psychiques. Freud 1- Expliquez ce texte en précisant la problématique qu'il soulève. (9 points) (7 points) 2- Discutez ce texte à la lumière d'autres conceptions. 3- Croyez - vous que la psychanalyse soit en mesure de ramener un criminel à la règle? Justifiez votre réponse. (4 points) 1

المادة: فلسفة وحضارات الشهادة: الثانوية العامة الفرع: اجتماع واقتصاد / علوم حياة / علوم عامة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الفلسفة نموذج رقم - 2- المدّة : ساعتان المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) Premier sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - La place qu'occupe le concept « tendance » dans la psychologie. - La nécessité de saisir cette notion pour bien se connaitre et gérer sa vie. - Souligner les nuances : « tendance », « besoin », « instinct », ... Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle est la nature des tendances? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Les tendances se révèlent-elles à travers le mouvement et l'activité? Ne seraient-elles plutôt le résultat d'une expérience sensible? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, ce jugement appartient au courant behavioriste, celui-ci est fondé sur l'observation objective. Pour les béhavioristes, on ne peut étudier que le comportement extérieur des hommes, et non l'intériorité (les pensées, les sentiments) des sujets. - Explication du jugement (4 pts) : - Dans cette perspective, Ribot réduit la tendance à des manifestations motrices. Selon lui « la tendance n'a rien de mystérieux, elle est un mouvement ... à l'état naissant ». - Consolider cette conception par d'autres points de vue : · Guillaume ... · Spinoza ... - Notre comportement dévoile nos tendances. Il ne peut les créer. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, ce serait une erreur de réduire la tendance aux mouvements qui la traduisent. - Critique interne (1 pt) : · Ce n'est pas le mouvement qui constitue la tendance. Sans quoi tous les mouvements d'un être vivant seraient des tendances. · Un mouvement répété ne suffit jamais à produire une tendance. · Tous les mouvements d'un être vivant ne correspondent pas à des tendances. - Critique externe (3.5 pts) : - Présenter la conception sensualiste de Condillac : aucune tendance n'est innée. - Insister sur l'importance des habitudes acquises, - Expliquer l'importance du mode de vie, de l'entourage familial et social dans l'apparition des tendances. 2

- La chaine : expérience vécue - plaisir - souvenir du plaisir - répétition ... Synthèse (1.5 pt) : Les deux thèses sensualistes et behavioristes n'ont pas pu réfuter la thèse classique, qui explique la tendance comme principe premier, comme force qui oriente le comportement et le sentiment. Néanmoins, ces deux théories ont eu le mérite de mettre en valeur le rôle de l'expérience affective et de l'habitude ou l'entrainement dans la révélation de la tendance et sa fixation à son objet. Donc, les tendances sont constatables indirectement ; elles sont dominées par l'affectivité et sont éprouvées et senties dans le comportement. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : Discussion (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat peut répondre à cette question : · Par l'affirmative : Notre mode de vie nous impose des tendances coûteuses et difficiles à satisfaire : luxe, surconsommation ..... nous devons avoir la sagesse de les maitriser pour ne pas se condamner à la souffrance. · Ou en écartant l'idée : les tendances sont inséparables de la personnalité. C'est s'aliéner que de les ignorer, ou les réprimer ... - Pertinence (0.5 pt) Deuxième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Un bref aperçu historique de l'apparition de l'esprit scientifique (Comte), ou une énumération des étapes de l'expérience (selon Bernard) ... Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle étape de la démarche expérimentale serait la plus importante? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Le savoir scientifique serait - il le fruit de l'observation, à travers les sens? Ou de la raison qui élabore l'hypothèse? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, L'observation pour les empiristes est le fondement de la méthode expérimentale. Le savant doit interpréter la nature quand elle parle et quand elle est soumise à l'expérience. - Explication du jugement (4 pts) : - Le courant empiriste accorde toute l'importance à l'expérience sensible. - Toutes les connaissances proviennent des sens. - C'est donc à la bonne observation que le savant doit ses exploits. 3

- Expliquer les conditions d'une bonne observation. - Souligner l'importance de cette étape : étant un fait polémique, observation du savant lance la recherche et pose le problème. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, La vraie découverte, dit Claude Bernard, n'est pas celle du fait nouveau, mais celle de l'idée qui s'y rattache. - Critique interne (1 pt) : - Les sens sont trompeurs, la nature ne livre pas facilement ses secrets (l'apparition tardive des sciences en est la preuve ... ). - Si l'observation pouvait se déposer dans l'esprit comme un savoir scientifique, comment expliquerait - on l'apparition très tardive des sciences ? (A. Comte). - Les sens ne nous donnent pas une Terre sphérique, qui tourne autour du Soleil ... - Critique externe (3.5 pts) : - Le courant rationaliste - idéaliste insiste sur le rôle et l'importance de l'hypothèse. - C'est l'intelligence qui relève le défi. Elle rationalise le fait énigmatique ... et propose : « pourquoi pas » ? - C'est le génie du savant qui se manifeste dans l'hypothèse. Les sens sont communs à tous, mais l'hypothèse est un privilège. - L'hypothèse établit le lien entre la matière observée et la matière qui juge : confirme ou écarte l'idée. - Synthèse (1.5 pt) : - Il serait souhaitable de synthétiser : la dialectique de la démarche expérimentale garantit le savoir scientifique fiable. - La matière pose le problème, l'intelligence propose une réponse, la matière juge cette réponse. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat peut répondre à cette question : - Oui, l'orgueil, la cupidité, la course à la gloire peuvent détourner le savant de sa mission et le pousser à faire fi des valeurs morales. - Non, il y a des lois pour empêcher ces abus, et remettre le savant sur le droit chemin. - Pertinence (0.5 pt) Troisième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Nous constatons l'intérêt croissant que l'on porte à la santé psychique ... - L'organisme va bien, soigné et traité, mais un mal - être menace de plus en plus ... - La psychologie qui se cherche une place parmi les sciences doit, pour cela, avoir un objet et une méthode ... 4

Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) :Quelle est la réalité de notre vie psychique? - Problématique spécifique (1.5 pt) :Est-ce qu'elle est entièrement fondée sur l'inconscient et constituée de désirs refoulés? Ou bien est-elle totalement basée sur la conscience? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, Freud défend dans ce texte l'hypothèse d'un psychisme inconscient. - Explication du texte (4 pts) : - Freud a bouleversé la psychologie : supposant l'existence d'un inconscient psychique, il devait en prouver l'existence. - La thèse du texte est la suivante : la preuve de l'existence de l'inconscient psychique est l'insuffisance de la conscience et son incapacité à expliquer certains faits : · Chez l'homme sain (le rêve, le lapsus .... ). · Chez l'homme malade (névrose, psychose, ... ). · Il serait bon de détailler l'explication de ces concepts. - D'autres preuves : les calculs inconscients ... - Freud accorde toute l'importance à la dimension inconsciente : la conscience n'est que la partie visible de l'iceberg ... - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, l'hypothèse de l'inconscient a fourni des explications nouvelles révolutionnaires en psychologie, portant sur le psychisme; mais ceci n'élimine pas l'existence et le rôle de la conscience à cet égard. - Critique interne (1 pt) : · Sartre : le fait d'affirmer l'existence d'un inconscient psychique est le meilleur prétexte pour se défaire de toute responsabilité ... · la sexualité a été tellement étendue, à tel point que ce concept a fini par perdre ses limites; en effet qu'y a-t-il de sexuel, par exemple, dans l'amour d'une mère pour son enfant? · Freud a méconnu le rôle essentiel de la conscience et a réduit toute la personnalité uniquement à des instincts et des tendances. - Critique externe (3.5 pts) : · Certains philosophes comme Descartes et Sartre, assimilent la conscience au psychisme : tout ce qui est psychique est conscient, par conséquent, tout ce qui est inconscient relève du physiologique. · c'est la conscience qui met en valeur l'existence humaine. · le surmoi est d'après Freud une instance inconsciente, comment se surmoi peut-il donc censurer? Il faut donc nécessairement que l'instance qui censure soit consciente. · La conscience est une réalité psychique fondamentale qui se définit par des fonctions multiples et interdépendantesdont les principes sont: la réflexion, l'intentionnalité, l'activité de choix, l'activité de synthèse ... · À la question : comment peut-on étudier notre conscience? Les philosophes classiques répondent : à travers l'introspection. - Synthèse (1.5 pt) : - la complexité de l'homme nous interdit de le réduire ... 5

- l'opposition prétendue par Freud entre le conscient et l'inconscient, ne correspond en réalité qu'à la vie psychique pathologique, alors que dans la vie psychique normale, le conscient et l'inconscient collaborent ensemble dans le cadre de l'unité et de l'adaptation de la personnalité. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat peut répondre à cette question : - Oui, certaines formes de délinquance, de violence ... sont dues à des anomalies qu'il est possible de traiter (la kleptomanie, par exemple). - Non, on ne peut ignorer les vraies racines du mal (misère, drogue, le culte de la violence dans une société ... ) et prétendre que le mal est dans un obscur inconscient. - Pertinence (0.5 pt) 6