المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - ٧ - المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز الغزاوي للحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطورة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات إجتماعية (٨ علامات) ١ - إملء الجدول الآتي بما يناسبه من عناصر وانقله على ورقة الإجابة: (علامة ونصف) نوع المراكز المعيار النظام القدرة الاقتصادية نظام الرتب موروثة ٢ - إستخرج الدخيل من كل من المجموعتين الآتيتين وبرر الإجابة: ( علامة ونصف) أ - الثروة - الدخل الفردي - الهيبة- المهنة - القدرة الشرائية. ب - الانفتاح الثقافي - الحوار - الإبداع - التسلط - التقدم. ج- الإكتشافات العلمية - التصحَّر - الثورة - التطور الصناعي - تبدّل في بنية الأعمار. ٣ - أكد بمثال أو بفكرة صحة كل من الجملتين الآتيتين: (١ علامة) أ - إن الرأسمال الثقافي للآباء يؤثر على الفرص التعليمية للأبناء. ب - إن التغيّر في النظام السياسي يؤدي إلى حراك اجتماعي. ٤ - بيّن العلاقة بين العناصر الآتية: (١.٥ علامة ) أ - الحراك الجغرافي والتكيف الاجتماعي. ب - تقسيم العمل والترقي الاجتماعي. ٥ - في إطار بحث اجتماعي عن مشكلة ارتفاع نسبة حوادث السيرفي لبنان ،طلب إليك: أ - إعداد استمارة موجهة إلى الشباب اللبناني لسؤالهم عن مدى تقيدهم بقوانين السير وأسباب ميولهم الى السرعة الزائدة وذلك عبر سؤالين مغلقين على ٣ احتمالات لكل منهما. (١.٥ علامة) ب - تحضير مقابلة مع أحد المسؤولين في وزارة الداخلية للتعرف الى الاجراءات الواجب اتخاذها للحد من مخاطر عدم التقيد بقوانين السير وذلك عبر سؤالين ملائمين. (١ علامة) اختر واحدة من المجموعتين الآتيتين. المجموعة الإختيارية الأولى: تحليل مستندات اجتماعية (١٢ علامة) مستند رقم ١ لعب التعليم وما زال دوراً حيوياً في تكوين ازدهار لبنان المعرفي والعلمي والثقافي، وتجلى بمستويات جيدة جداً في المرحلة السابقة على الحرب،كذلك تمتع التعليم العالي الرسمي، أي الجامعة اللبنانية، بمستوى رفيع هو الآخر في المرحلة السابقة نفسها. لكن هذا التعليم شهد تراجعاً خطيراً في المستوى على امتداد سنوات الحرب، غير أن التراجع الأخطر مني به التعليم الرسمي بفعل التردي الكبير الذي ألحقته الحرب بالأوضاع العامة لجميع إدارات الدولة ومؤسساتها. أما التصدي لهذا التراجع، فيظل مبتوراً إن اختصر على إعادة الحال كما كانت عليه الحرب. اليوم، لا بد لنا من إعادة نظر عميقة بعيدة الأفق الى وضعية التعليم عموماً في لبنان. لنكن صريحين! التعليم في لبنان لم يعد يتناسب مع متطلبات العصر، وهو ايضاً لم يعد يتناسب مع التزايد الهائل لعدد التلامذة والطلبة في لبنان الذي هو بلد فتي شاب، وهذا يطرح بدوره مشكلة إجتماعية: عندنا ما يقارب حالياً ٧٥٠ ١

الف تلميذاً وحوالي ٧٥ الف طالب في الجامعات، تخرج منهم نسبة قليلة، فأين تذهب هذه الاعداد غير المتابعة تحصيلها العلمي، ألا تتحول الى عبء حقيقي على الدولة؟ فيتحول الشباب من مصدر إغناء للوطن الى عنصر إفقار له. المصدر: مطانيوس الحلبي، التعليم العالي في لبنان، نشرة إعلامية صادرة عن الأونيسكو. مستند رقم - ٢ - ليست قضية البطالة التي نتطرق اليها اليوم هي الأولى من نوعها، بل على العكس هي عينة من مأساة الغالبية العظمى من أبناء الشعب اللبناني الذي كان ولا يزال يدفع الأثمان الباهظة بسبب التقلبات السياسية والأمنية. فالبطالة في لبنان تخطت الخطوط الحمر كلها، ووصلت الأمور الى حائط مسدود، والوضع المعيشي القائم بات يهدد شريحة كبيرة من الناس وينذر بأزمة خانقة تعصف بالمجتمعات وتجعل شبابها في مهب الريح .. نسبة البطالة في لبنان غير معروفة في ظل غياب أي إحصاءات من وزارة العمل، ولا نغالي إذا قلنا أنها تتعدى ٣٧ %، وهو وضع في حال وجوده في دولة أخرى يطيح بالحكومة، لأنه لا يمكن التلاعب بلقمة عيش المواطن! هجرة الشباب تدق ناقوس الخطر، وهي خير دليل على ارتفاع معدل البطالة، ورغم إعطاء التعليمات للسفارات بالتشدد من ناحية إعطاء التأشيرات لا تزال الأرقام مخيفة. وفي ظل غياب الأرقام الرسمية لعدد العاطلين عن العمل في لبنان حالياً، إلا أن التقديرات تشير إلى أن البطالة وصلت إلى ٣٧%. بمعنى آخر هناك عاطل عن العمل من اثنين خسر وظيفته لأسباب اقتصادية، وهو التعبير المستخدم لتغطية حالتين: إما أن يكون صاحب العمل قد أقفل مؤسسته، أو أن المستخدم صرف بداعي تقليص عدد العمال. وتفيد الدراسات عن ارتفاع معدل البطالة في الوقت الحاضر نسبة إلى السنوات الماضية في ظل الركود الاقتصادي. ومن جراء اعتماد الاقتصاد اللبناني على الخدمات الأكثر تعرضا بسبب الأحوال الأمنية والسياسية، مما ادى الى تسريح آلاف العمال أخيرا فيما باتت البطالة اضعافا في الصناعة والزراعة اضافة الى نمو سكاني يفوق النمو الاقتصادي. المصدر: دراسة لإتحاد نقابات العمال والمستخدمين في لبنان الشمالي نسقها واعدها مسؤول الاعلام والتثقيف النقابي في الاتحاد (عضو مجلس تنفيذي لنقابة عمال البناء في الشمال) علي حمام بإشراف رئيس الاتحاد شعبان عزت بدر. حزيران، ٢٠١٣ . مستند رقم ٣ إن تمتع جميع المواطنين بكامل حقوقهم ولا سيما الإقتصادية والإجتماعية منها هو حق غير قابل للأختزال ولا يفترض ان يكون موضع تساؤل او مراجعة. ولكن سبل تحقيق ذلك، والجهة او الجهات المسؤولة عن ضمان هذه الحقوق ومستوى مسؤوليتها ومساهمتها ومساهمة الأفراد انفسهم في ذلك هي المسألة الأساس التي تحتاج الى بلورة وتحديد في ضوء الخصائص والسمات المميزة لكل مجتمع وقدراته وحاجاته. إن تحقيق تقدم حقيقي على صعيد كسر حلقة الفقر وآليات إنتاجه، وتحقيق التنمية من خلال إعادة الإعتبار للتعليم كرافعة اجتماعية وكمكون مؤثر في العملية التنموية، لا يمكن ان يتم من دون إعادة النظر في السياسات الإجتماعية وأسسها السائدة عالمياً ووطنياً وإعادة الإعتبار لمنهج التنمية البشرية المستدامة كأساس علمي في وضع السياسات والبرامج وبناء الشراكات مع قوى المجتمع من اجل تحقيق الأهداف التنموية. إن كل عملية إصلاح يجب ان تبدأ من أعلى ومن القاعدة في الوقت نفسه من أعلى بدءاً بوضع رؤية تربوية إستشرافية ذات طابع تكاملي ومن القاعدة على الصعيد المحلي بدءاً بقيام البلديات والمجتمع المحلي بدور مباشر في تحسين وإدارة المؤسسات المصدر: الوضع الإقتصادي الإجتماعي في لبنان ، بيروت ٢٠٠٤. العامة. أجب عن الأسئلة الآتية من خلال المستندات الواردة أعلاه: ١ - استخرج من المستند ١ دور التعليم في المجتمع اللبناني قبل الحرب. (٠.٥٠ علامة) ٢ -أ- استخرج المشكلتين التين يعرضهما المستند ذاته، مبيناً ٢ من أسبابهما. (علامة) ب- بين اثنين من نتائج هاتين المشكلتين (نتيجة على الشباب واخرى على المجتمع) (٠.٥٠) ٣ - أ- استخرج المشكلة الاجتماعية من المستند ٢، مقدماً دلالتين. (١ علامة) ب - حدد من خلال المستند أربعة أسباب تؤدي إلى هذه المشكلة. ( ١ علامة) ٤ - تؤدي المشكلة التي يعكسها المستند ٢ الى خسارة المجتمع لفئة معينة ، سم المفهوم الاجتماعي الذي ينطبق على هذه الفئة محددا نوعها . (علامة ) ٥ - بيّن أهمية العنصر الضروري للسياسات التنموية في لبنان. (٠.٥ علامة) ٦ - يشير المستند الى ان الإهتمام بالتعليم يساهم في تحقيق مفهومين اجتماعيين، حدّدهما مبرراً اجابتك بدلالة عن كل منهما. (١ علامة) ٧- بيّن العلاقة بين المستندات الثلاثة (علامة) ٨ - يعاني المجتمع اللبناني من مشكلات على المستويين التربوي والاقتصادي من شأنها أن تعيق عملية التنمية. إنطلاقاً من المستندات ومن معلوماتك المكتسبة، أكتب نصاً تعرض فيه هذة المشكلات مبيناً تأثيرها على عملية الاندماج الاجتماعي، ومحدداً الشروط اللازمة لتحقيقه، مقترحاً ٣ حلول مناسبة وعيّن الجهات المسؤولة. (٤.٥ علامة) ٢

المجموعة الاختيارية الثانية: معالجة موضوع اجتماعي (١٢ علامة) مستند رقم ١ : التوزع النسبي للأسر المقيمة حسب التصنيف الخماسي لدليل أحوال معيشة الأسر والمحافظات عام ٢٠٠٤ بالنسب المئوية مرتفعة جدا مرتفعة متوسطة منخفضة منخفضة جدا المحافظة ٣٠,٢ ١٦.٥ ٨.٥ ٤.٩ ٢.٦ بیروت ٥٢٫٦ ٥٤,٤ ٤٠٫٥ ٢٩٫٠ ٢٣٫٤ جبل لبنان ٦.٧ ١٢.٣ ٢٢.٢ ٢٤٫٢ ١٩٫٩ الشمال ٥.٧ ٦.٩ ١٢.٤ ١٦.٦ ٢٢٫٤ البقاع ٣.٦ ٧.٠ ١٠,٦ ١٥٫٢ ١٦.١ الجنوب ١.٢ ٢٫٩ ٥٫٩ ١٠٫٠ ١٥.٧ النبطية ١٠٠.٠ ١٠٠٫٠ ١٠٠.٠ ١٠٠٫٠ ١٠٠٫٠ المجموع المصدر: وزارة الشؤون الاجتماعية -تطور خارطة أحوال المعيشة ٢٠٠٤ ص ٨٢. مستند رقم ٢ : وزن العاصمة بيروت. ان أول ما يبرز في وزن بيروت الكبرى، هو حجمها السكاني المميز، الذي يطغى على ما عداه منذ الوهلة الأولى: (٣٦ %) من إجمالي سكان لبنان، ٧٢ % من سكان المدن الأربع الأولى في لبنان (بيروت وطرابلس وصيدا وجونيه). قرابة خمسة أضعاف المدينة الثانية طرابلس. المصدر: وزارة الشؤون الاجتماعية. التنمية البشرية والتوزيعات السكانية بيروت ٢٠٠٠ ص. ٩٥ . يشكل الحراك السكاني إحدى الظواهر الاجتماعية التي شهدها المجتمع اللبناني خلال القرن العشرين. مستفيدًا من معطيات المستندين ومن معلوماتك المكتسبة، عالج هذا الموضوع متناولاً النقاط التالية: - واقع الحراك السكاني في لبنان. - أسبابه وانعكاساته الديمغرافية، الاقتصادية والاجتماعية. - ٤ من الإجراءات الواجب إتباعها للحد من الانعكاسات السلبية. - النتيجة المتوخاة على المجتمع اللبناني. ٣

المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - ٧ - المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز القراوي للحوثِ وَالإنماء اسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطورة ) المجموعة الأولى : استخدام مفاهيم وتقنيات ( ٨ علامات) ١ - (علامة ونصف) ربع علامة لكل عنصر نوع المراكز المعيار النظام مكتسبة النظام الطبقي الحديث موروثة الشرف والتضحية الدين الطائفة المغلقة 2 - أ - الدخيل: الهيبة. (٠.٢٥ علامة) التبرير : تعتبرالهيبة بعد اجتماعي للتفاوت ،بينما بقية العناصر تعتبر أبعاد إقتصادية. (٠.٢٥ علامة). ب- الدخيل: التسلط . (٠.٢٥ علامة). التبرير: يتعلق بنظام اجتماعي يبرز فيه نظام القيم التقليدي، بينما العناصر الباقية تتعلق بنظام القيم الحديث/نظام ديمقراطي .(٠.٢٥ علامة) ج- الدخيل: الثورة. (٠.٢٥ علامة). التبرير: لأنها حالة تغير جذري بينما العناصر الباقية هي حالات تغير طبيعي. ٠.٢٥ علامة) ٣- أ- بحسب تفسير بيار بورديو للتدرج أن الراسمال الثقافي قابل للانتقال من جيل الى جيل كما انه قادر على تحريك رؤوس الأموال الاخرى / يستفيد الولد من رأسمال اهله الثقافي لتعزيز فرصه. (٠.٥٠ علامة) ب - لأن التغير الاجتماعي، والذي قد يتخذ شكل الثورة (الصناعية او الفرنسية) هو أحد ابرز اسباب الحراك الاجتماعي .... فالثورة الفرنسية ادت الى زوال النظام الاقطاعي كما غيرت النظرة الى الفرد. (٠.٥٠ علامة) ٤ - أ- تساهم عملية الحراك الجغرافي بحصول تكيّف إجتماعي جديد ، اذ على الفرد النازح أن يتنازل عن جزء من أفكاره ومعتقداته ليتبنى مكانها - بدرجة مقبولة - جزء من معتقدات وافكار الجماعة المقبل اليها / يرتبط نجاح عملية التكيف لدى النازحين بمدى التطابق بين جماعة المرجع وجماعة الانتماء (٠.٧٥ %علامة) ب - يتأثر الترقي الاجتماعي بدرجة تقسيم العمل فاذا اتسع نطاق تقسيم العمل وتنوع التخصص الى درجة معقدة فان ذلك يخلق ظروفاً تعيق الترقي الاجتماعي والانتقال السهل من طبقة الى اخرى داخل المجتمع . (٠.٧٥) ٥- أ- اسئلة الإستمارة: الى أي حد تحترم إشارات المرور؟ الإحتمالات: ۔ لا الاحظها ۔ - أحترمها دائما أخالفها عند الضرورة. (٠.٧٥ علامة) ۔ ما الذي يدفعك إلى القيادة بسرعة كبيرة؟ الإحتمالات :- ۔ الوصول بسرعة ۔ ٤

التباهي ولفت الأنظار ۔ الشعور بالقوة والتحدي. (٠.٧٥ علامة) ب- اسئلة المقابلة : - ما هي الاجراءات القانونية التي تتخذها الوزارة لتطبيق قوانين السير؟ (٠.٥٠ علامة) - ما نوع الحوافز الممكن إعتمادها لتشجيع الشباب على احترام قوانين السير ؟(٠.٥٠) المجموعة الإختيارية الأولى: تحليل مستندات إجتماعية (١٢ نقطة) ١ - لعب التعليم وما زال دوراً حيوياً في تكوين ازدهار لبنان المعرفي والعلمي والثقافي. (٠.٥٠ علامة) ٢ - أ- المشكلتين هما: ١ - تراجع مستوى التعليم الرسمي. ٢ - تسرب تعليمي (١ علامة- موزعة ٠.٢٥ لكل عنصر من عناصر الإجابة) - عدم تناسب التعليم في لبنان مع متطلبات العصر. الأسباب : - الحرب ( على المجتمع) تراجع مستوى المجتمع المعرفي والعلمي والثقافي/عدم استثمار الطاقات الشابة . ب- النتائج: (على الشباب) البطالة بين الشباب/هجرة ٣-أ- المشكلة هي البطالة، الدلالتين : نسبة تتعدى ٣٧% / البطالة في لبنان تخطت الخطوط الحمر. ( علامة واحدة - ٠.٥٠ للمشكلة و ٠.٥٠ للدلالات) ب- الأسباب : - اقفال بعض المؤسسات . ( علامة واحدة - ٠.٢٥ لكل سبب) - تقليص اعداد العمال. - اعتماد الاقتصاد اللبناني على قطاع الخدمات /الأوضاع السياسية والأمنية. - نمو سكاني يفوق النمو الإقتصادي. ٤ - هجرة الشباب | هجرة اليد العاملة الشابة اخسارة الأدمغة نوعها : نخب / قوى غير منظمة (علامة) ٥ - العنصر الأساسي للتمنية هو "المشاركة ..... " (٠.٥٠ علامة) ٦ - المفهوم الأول: الحراك الصاعد " التعليم كرافعة اجتماعية" المفهوم الثاني: التنمية/التقدم ..... "إعادة الاعتبار لمنهج التنمية البشرية المستدامة ........ ( علامة واحدة، نصف لكل مفهوم ودلالته) ٧- العلاقة في ما بين المستندين ١ و٢ من جهة والمستند ٣ من جهة اخرى فهي : ان المستند ١ يبرز مشاكل التعليم في لبنان بحيث لم يعد يتناسب مع متطلبات العصر ومع تزايد اعداد التلاميذ مما ادى الى تفاقم مشكلة البطالة بين الشباب وهو ما يظهره المستند٢ لذا نجد ان المستند ٣يحدد الحلول الواجب اعتمادها للقضاء على التسرب المدرسي والبطالة وتجاوز مشكلات التعليم ( علامة واحدة ) ٨- النص التوليفي - تلخيص عناصر كل مشكلة واردة في كل مستند مع عناصرها مع ذكر ادلة - (٠.٧٥ علامة) - تأثير المشكلة على الاندماج ( ازدياد اشكال التفاوت | ازمات وصراع | هجرة شباب | ازمات اقتصادية ... ) (٠.٥٠ علامة) ۔ الشروط اللازمة - شروط اقتصادية اجتماعية - شروط تربوية ثقافية - شروط سياسية - يجب ان تكون هذه الشروط سلسلة متكاملة من التسهيلات تعيد انتاج مجتمع متوازن. (٠.٧٥ علامة) 0

- الجهات المسؤولة الدولة - وهيئات المجتمع المدني والاهلي - والمواطن العنصر الأساسي في التنمية. ( ٠.٥٠ علامة) - الحلول : - تطوير قطاع التعليم الرسمي | تطوير المناهج التعليمية | دراسة حاجات سوق العمل لتصبح أكثر قابلية على احتواء مخرجات النظام التعليمي تجنبا للبطالة. ( تربوية) -اعادة التوازن بين القطاعات الاقتصادية واعتماد سياسة تنوية متوازنة بين المناطق في لبنان | خلق فرص عمل | زيادة التقديمات الاجتماعية | منح قروض ميسرة ..... ( اقتصادية) - اطلاق ورشة تنموية شاملة في لبنان يصبح فيها المواطن قادراً على المشاركة الفعلية عبر قدراته وامكاناته | تعديل في الانظمة الدستورية والقوانين بما يكفل حقوق المواطن وتطبيقها| رفع سن الزامية التعليم ومجانيته حتى مراحل متقدمة ( سياسية ) قد يعطي التلميذ حلولًا اخرى اذا كانت تجيب عن المشاكل المطروحة . (١.٥٠ علامة) الجهة المسؤولة : الدولة (٠.٢٥ علامة) - النتيجة التي يصل اليها: تحقيق التوازن والاستقرار | تحقيق الاندماج الاجتماعي. (٠.٢٥ علامة) المجموعة الاختيارية الثانية: معالجة موضوع إجتماعي. (١٢ علامة) ١ - المقدمة: المنهجية (١.٥ علامة) المضمون (١.٥ علامة) الاطار الزماني والمكاني - الاشكالية والتصميم: اهمية الموضوع : المشكلة المطروحة ، حجم النزوح من الريف إلى المدينة " والمشكلات الناتجة عنه من فقر ونشوء أحزمة البؤس (٠.٥٠ علامة) الاطار الزماني والمكاني: في لبنان من الريف الى العاصمة القرن العشرين (٠.٢٥ علامة) الاشكالية: هل يمكن الحد من مشكلة النزوح ام يوجد صعوبة في ذلك وماهي ابرز الاجراءات التي يمكن ان تساعد على تطوير الواقع الاجتماعي وتضييق الفروقات الجغرافية ؟ (٠.٥٠ علامة) عرض التصميم : - واقع الحراك السكاني في لبنان. - أسبابه وانعكاساته الديمغرافية، الاقتصادية والاجتماعية. - السياسة والإجراءات الواجب إتباعها للحد من الانعكاسات السلبية. - النتائج المتوخاة على المجتمع اللبناني. (٠.٢٥ علامة) ٢ - جسم الموضوع: المنهجية ( علامتان) ، المضمون (٥ علامات) - واقع الحراك السكاني في لبنان. الظاهرة وعناصرها : الحراك السكاني : النزوح من الريف إلى المدينة ( العاصمة بيروت) - نزوح فردي وعائلي، مؤقت أو دائم. (٠.٥٠) اسبابها: انماء غير متوازن / تفاوت مناطقي (٠.٢٥) / اهمال الريف او تراجع القطاع الزراعي (٠.٢٥) / ضعف فرص العمل (٠.٢٥)/ مركزية الخدمات الاجتماعية في المدينة، مركزية اقتصادية ومالية. (٠.٢٥) انعكاساتها : ديمغرافيا : نمو سكاني في العاصمة (٢ % سنويا) يقابله انخفاض نسبة النمو في المناطق المصدرة للنازحين، تحشيد العاصمة وازدحام سكاني (٠.٥٠ علامة) ٦

اقتصادياً: ازدياد حدة التفاوت الاقتصادي والاجتماعي والمناطقي، تراجع نسبة العاملين في الزراعة وتردي الوضع المعيشي في الريف واحزمة البؤس ، تضخم نسبة العاملين في القطاع الخدماتي والتجاري. ( ٠.٢٥ علامة لكل نقطة ) اجتماعيا: تأثير سلبي: احزمة بؤس / نبذ / تهميش / نقص في الخدمات / احياء عشوائية / ترييف المدينة. (٠.٢٥٠ علامة) تاثير ايجابي: ترقي اجتماعي / اقتصادي / تقافي / تمدين الريف نتيجة التواصل والانفتاح. (٠.٢٥ علامة) اعتماد سياسة اجتماعية : انماء مناطقي متوازن ( ٠.٥٠ علامة ) تتبنى الاجراءات التالية : - تأمين فرص عمل في المناطق الريفية / تحقيق لا مركزية الخدمات. / دعم القطاع الزراعي عبر القروض الميسرة، انشاء التعاونيات الإنتاجية والإستهلاكية / تشجيع الصناعات الغذائية. (٠.٢٥ لكل اجراء) - النتيجة المتوخاة : تفعيل الاندماج الاجتماعي في المناطق / الحد من النزوح / تخفيف الضغط عن العاصمة عبر انعاش الريف / الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي في الريف. (٠.٥٠ علامة) ٣ - الخاتمة : المنهجية ( نصف علامة) والمضمون (علامة ونصف) الاجابة عن الاشكالية: نجد انه من الصعب ومن غير الممكن الحد من هذه الظاهرة دون اعتماد سياسات اجتماعية متكاملة وجذرية. (٠.٥٠ علامة) تلخيص الموضوع : النقاط السابق ذكرها . (٠.٥٠ علامة) اسئلة تفتح آفاق جديدة مثلا : كيف يمكن تعزيز ايجابيات التواصل بين الريف والمدينة دون تحسين واقع النزوح.؟ (٠.٥٠ علامة) ٧