المادة: علم الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 5 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Première partie obligatoire : utilisation des concepts et des techniques sociologiques (8pts) 1-Classifiez les éléments suivants dans deux groupes puis justifiez votre réponse pour chacun des deux groupes (1pt) Système général- collecte des ressources publiques - contrôle et équilibre - unilatéral analogue - unifié et simple - fournir des services sociaux. 2-Relevez l'intrus et justifiez votre réponse : (1pt) a- la liberté de publication - l'acquisition et l'adoption des valeurs - La liberté de se poser candidat - La liberté d'élection- la liberté d'expression. b- les certificats scolaires - le revenu - les propriétés - le métier - le regard des autres vis-à-vis du statut de l'individu. 3-Justifiez, par une seule idée ou un seul exemple, la véracité de la phrase suivante : (0.50pt) Lorsque le changement se produit dans une société, il affecte la culture de cette société. 4-Distinguez par un seul point de différence entre les concepts suivants : (1pt) a- le concept de l'assurance et le concept de la solidarité. b- le sens large et le sens étroit de la stratification sociale. 5-Montrez la relation entre les concepts suivants : (2pts) a- Le travail et l'intégration sociale. b-L'idéologie de l'Etat et la politique sociale. 6-Dans le cadre d'une étude sur la diffusion du phénomène "WhatsApp " (moyen de communication) et son impact sur les relations sociales des adolescents, il vous est demandé ce qui suit : a-Déterminez le type de l'échantillon choisi dans cette étude. Justifiez votre réponse. (0,5pt) b-Préparez un questionnaire adressé à un ensemble d'adolescents autour des deux points suivants : les causes de leur accès à l'usage de cette méthode- la réaction des parents face à l'usage permanent. Formulez une liste de deux questions fermées à triple choix (une seule question à chacun des titres susmentionnés). (1pt) c-Préparez une entrevue avec un spécialiste pédagogique autour de : l'impact de ces réseaux communicatifs sur la maîtrise de la langue arabe - leurs répercussions sur la culture libanaise. Formulez deux questions ; une seule question pour chacun des deux points susmentionnés. (1pt) 1

Choisissez l'une des deux options suivantes : Première partie facultative : analyse des documents sociaux (12pts) Document 1 : Les jeunes Libanais constituent une importante catégorie de la population au niveau démographique, mais ils supportent les charges de la vie et le chômage et ils y sont les plus exposés, en particulier au cours de la faiblesse du système éducatif actuel. Comme toujours, la participation des jeunes dans la vie publique n'est pas à la hauteur du voulu et des possibilités, cela est dû à l'absence d'une politique de jeunes qui favorise leurs capacités et les encadre et, aux conditions de vie difficiles, ce qui indique que l'énergie des jeunes est non productive au profit du développement et de l'édification sociale. Les défis de la génération actuelle sont grands, au moment où les jeunes se montrent prudents face au travail politique direct à cause de l'expérience de la guerre. Puis, la génération des jeunes fait face au défi de la modernité et de la mondialisation au bord du 21ème siècle, et, c'est un défi culturel unique dans son genre qui n'a jamais été affronté par aucune génération précédente de cette façon. ملامح التنمية البشرية المستدامة في لبنان - برنامج الأمم المتحدة الانمائي- 1997- ص 155-156 بتصرف .: Source Document 2 : Bien que les lois libanaises traitant les jeunes âgés de 18 ans comme adultes profitant de l'éligibilité juridique, elles les sanctionnent en cas de violation ou de nonchalance dans leurs devoirs et leurs responsabilités. Cependant, ils sont privés, jusqu'à ce jour, de leur droit à l'élection, ce qui produit un déséquilibre dans la base juridique dans laquelle l'État est en relation avec le peuple et, qui déclare que chacun a des droits et des devoirs. Donc, comment s'appliquent sur le fils âgé de 18 ans les lois des sanctions pénales, et, il est demandé pour témoignage dans les documents du statut personnel, et, malgré cela, il est empêché d'exercer son droit aux élections et au vote ? L'abaissement de l'âge de vote contribuera au développement de la conscience politique et sociale chez les jeunes qui se sentent responsables lors du choix de leurs représentants dans la délégation parlementaire. Et, lorsque les jeunes ne trouvent pas un espace pour participer à l'expression et au changement à travers des institutions légitimes, il n'est pas étonnant qu'ils perdent leur confiance dans leurs institutions et ils s'en éloignent ou ils se transforment en citoyen négatif, vous les voyez loin n'exerçant pas leur rôle dans la vie publique, indifférents, et, cela augmentera l'écart entre eux, leurs responsables et leurs gouverneurs. حوار الأجيال، كتاب يصدر عن برنامج شباب لبنان الواحد، الجزء الأول سنة 1997 .: Source 2

Document 3 : Les facteurs les plus importants qui poussent les jeunes Libanais à l'émigration à l'étranger se trouvent dans le manque d'opportunités de travail à cause de la taille de la dette publique et de la hausse du taux de chômage. Et, le souci de la recherche de liberté constitue un pôle d'attraction pour l'émigration d'un grand nombre de Libanais car ils ont besoin du climat de la démocratie politique, des sciences modernes et des exigences de la créativité culturelle. En dépit de certains des avantages qui ont accompagné l'émigration dans le passé, elle est maintenant transformée en crise sociale grave dont le taux a augmenté d'une façon inquiétante et elle est devenue menaçante pour les piliers de la société libanaise de sorte qu'elle a produit un déséquilibre dans la pyramide des âges et elle a privé le pays des forces jeunes capables de changer. Cette réalité nécessite le traitement des raisons pour lesquelles les jeunes ont pris décision d'émigrer après quelques mois de leur obtention des diplômes de l'université, ce qui a conduit à l'apparition d'une nouvelle catégorie d'émigrants Libanais qui comprend les détenteurs de diplômes supérieurs et les détenteurs de spécialisation technique . مسعود ضاهر، كيف نحد من هجرة المثقفين؟ سنة 2002 (بتصرف) : Source Répondez aux questions suivantes à partir des documents ci-dessus : 1-Déterminez la catégorie sociale dont parle le document 1 en précisant le rôle qu'elle doit jouer. (1pt) 2-Relevez du même document deux des problèmes affrontés par la catégorie susmentionnée et deux de leurs causes. (1pt) 3-Déduisez du document 2, le type de la condition absente pour réaliser l'intégration, donnant une preuve appropriée. (1pt) 4-Montrez la répercussion de ce problème sur l'individu d'une part et sur la société d'autre part, donnant une preuve appropriée pour chacune. (1,5pt) 5-Montrez trois des causes de la décision de l'émigration des jeunes selon le document 3, puis déduisez les conditions d'intégration absentes. (1,5pt) 6-Evaluez les résultats de l'émigration. (1pt) 7-Montrez la relation entre les documents 1 et 2 d'une part et le document 3 d'autre part. (1pt) 8-Les documents exposent la réalité des jeunes et les problèmes affrontés de leur part, en vous référant à vos connaissances acquises et aux données des documents, rédigez un texte dans lequel vous précisez la situation vécue par les jeunes dans la société libanaise et deux de ses causes indiquant le type de changement que nous avons besoin au Liban et son impact sur la société, proposant deux mesures qui doivent être adoptées pour résoudre ce problème , nommant les parties responsables et montrant le résultat attendu.(4pts) 3

Deuxième partie facultative : Dissertation (12pts) Les études supervisées par le ministère des Affaires sociales et d'autres des parties officielles ont prouvé que 28% des Libanais se situent en dessous du seuil de la pauvreté à revenu total inférieur à 650 $ par mois. Par conséquent, ces familles subsistent dans la pratique d'environ 20 $ par jour, à noter que les dépenses de ces familles comprennent les frais de logement, de la nourriture, de l'électricité, de l'eau, de l'éducation et d'autres besoins fondamentaux. Selon les études, le revenu total de 70 mille familles est inférieur à 300 et 350 $ Cette déduction ne néglige pas la nécessité de donner la priorité à résoudre ce type de pauvreté, mais elle doit être une alternative à des traitements plus complets et plus larges affectant des centaines de milliers de Libanais qui souffrent du déséquilibre entre les dépenses et les revenus. Malgré la régularisation du développement équilibré, il reste de nombreuses régions défavorisées, surtout mouhafazat Akkar, dont les habitants ont beaucoup souffert, en raison des politiques gouvernementales successives suivies envers eux. Ce qui aggrave la situation, c'est la réalité économique et la réalité sociale médiocres de la population, qui poussent les enfants au marché de travail et augmentent ainsi la proportion de l'ignorance et du sous-développement. Les chiffres ont montré que l'indice d'inégalité est très clair et il est concentré dans les régions du Nord, cela signifie les plus mauvais aspects de la pauvreté répandus en raison de l'inégalité. جريدة اللواء - بقلم عزة الحاج حسن شيباني- 13-10-2012: Source Depuis son apparition au Liban, l'Etat providence a cherché à atténuer les inégalités et à réaliser la justice sociale. Cependant, après plus de cinquante ans, les indicateurs montrent toujours l'aggravation de cette crise associée à la pauvreté et à l'aggravation des problèmes sociaux, ce qui oblige l'État à revoir et à adopter des politiques sociales dont le but est de mettre fin à ces problèmes. Profitant des données du document et de vos connaissances acquises, traitez ce sujet en mettant l'accent sur les points suivants : -le concept de l'Etat providence et sa relation avec le concept du développement. -l'inégalité sociale au Liban et ses diverses dimensions. -les problèmes qui résultent de l'aggravation de l'inégalité. -les solutions à adopter à travers 3 mesures appropriées. 4

المادة : علم الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 5 - المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنتماء اسس التصحيح ( تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Première partie obligatoire: utilisation des concepts et des techniques sociologiques (8pts) 1 Caractéristiques du système de sécurité sociale Fonctions de l'Etat providence 1 unifiée et simple Système général unilatéral analogue fournir des services sociaux collecte des ressources publiques contrôle et équilibre 0.5 pt classification 0.5 pt titres / pour toute erreur dans la classification d'un élément l'étudiant perdra 0.25 pt alors que l'erreur dans la classification de deux éléments élimine la note de la classification. 2 a-l'intrus : l'acquisition et l'adoption des valeurs justification : car elle est une des conditions culturelles et éducatives de l'intégration sociale alors que les autres éléments sont des conditions politiques de l'intégration sociale. 0,5 b-l'intrus : le regard des autres vis-à-vis du statut de l'individu. Justification : car c'est un des critères subjectifs de la stratification sociale alors que les autres éléments sont des critères objectifs. 0.5 pt pour chaque groupe ( 0.25 intrus 0.25 justification) 0,5 3 L'introduction de toute nouvelle technique ou le changement du mode de travail (n'importe quel exemple correct proposé par l'étudiant) qui peut conduire à un changement dans le type des relations, les coutumes, les traditions et le système de valeurs en vigueur, et influe la culture de cette société. 0,5 4 a- l'assurance : financée par les abonnements ou les cotisations alors que la solidarité : financée par l'impôt progressif. 0,5 b- le sens large de la stratification sociale :ensemble de systèmes de différenciation sociale fondés sur la répartition inégale des ressources et des positions dans une société donnée alors que le sens étroit voit dans les classes des groupes opposés irréductibles les uns des autres. 0,5 5 a- le travail et l'intégration sociale. Le métier considère (liberté du travail et ses conditions) celui qui travaille s'intègre plus rapidement que le chômeur / il jouit d'un niveau social meilleur et c'est l'un des facteurs qui aident à la réalisation de l'intégration sociale. 1 b-l'idéologie de l'Etat et la politique sociale. Chaque fois que l'idéologie de l'Etat est néolibérale / démocratique, la politique sociale adoptée est réformiste pour réaliser le changement. 1 pt pour chaque relation claire et correcte. 1 5

6 a-échantillon intentionnel (fait exprès) 0.25 pt parce que l'étude porte sur une catégorie d'adolescents, une tranche d'âge déterminée. 0.25 pt 0,5 b-questionnaire : les causes : Pourquoi utilisez-vous le WhatsApp ? la facilité de communication et sa rapidité. les coûts réduits. la diversité dans le contenu des messages. la réaction des parents de l'usage : Quel est l'avis de vos parents face à l'usage du WhatsApp ? l'indifférence l'interdiction ils encouragent l'utilisation Tout choix lié au titre est considéré vrai à condition qu'il soit significatif. (à chaque question vraie 0,5pt) 1 c-Interview: avec un spécialiste pédagogique -l'impact de ces réseaux communicatifs sur la maîtrise de la langue arabe : Comment l'utilisation du WhatsApp affaiblit la langue arabe et ses règles ? - leurs répercussions sur la culture libanaise : Quel est l'impact de la diffusion et de l'utilisation du WhatsApp sur les relations sociales entre les gens ? (0,5pt pour chaque question correcte, l'élève peut poser autre question à condition qu'elle soit vraie) 1 Première partie facultative : Analyse des documents sociaux (12pts) 1 La catégorie : les jeunes (0,5pt) le rôle : contribuer à l'édification économique, politique et culturelle de la société. (0,5pt) 1 2 Les problèmes : le chômage/ la participation des jeunes dans la vie publique n'est pas à la hauteur du voulu / les charges de la vie élevées /défi de la modernité ... (0,25pt chaque problème) Les causes : la faiblesse du système éducatif actuel/l'absence d'une politique de jeunes qui favorise leurs capacités et les encadre /faible citoyenneté /délinquance/ l'extrémisme /le conflit. (0,25pt pour chaque cause) 1 3 La condition politique (0,5pt) Preuve : Comment s'appliquent sur le fils âgé de 18 ans les lois des sanctions pénales, et, il est demandé pour témoignage dans les documents du statut personnel, et, malgré cela, il est empêché d'exercer son droit aux élections et au vote ?... (0,5pt) 1 4 (0,5pt pour chaque répercussion et 0,25 pt pour chaque preuve) La répercussion sur l'individu : manque de droits le transforme en citoyen négatif. Preuve : le non-respect de la loi/s'échapper aux lois /exclusion /émigration. la répercussion sur la société : La perte de confiance des citoyens dans l'État conduit à une augmentation des allégeances catégorielles. 1,5 6

Preuve : augmentation du confessionnalisme et du régionalisme. 5 Trois des causes : manque d'opportunités de travail /la grande taille de la dette publique /absence du climat de la liberté/le besoin aux sciences modernes - les exigences de la créativité culturelle. (0,25pt pour chaque cause) 1,5 Les conditions qui manquent : éducatives, culturelles - socio-économiques - politiques (0,25pt pour chaque condition) 6 Les résultats de l'émigration : (0,5pour chaque partie) Positifs : les pays qui accueillent les émigrés fournissent les exigences de la créativité culturelle et leur présentent les sciences modernes. Négatifs : elle a produit un déséquilibre dans la pyramide des âges et elle a privé le pays des forces jeunes capables de changer. 1 7 Les doc1 et 2 montrent les faibles opportunités de travail chez les jeunes, les charges vitales affrontées, leur non-participation dans la vie publique et les défis de la modernité qui ont perdu la confiance des jeunes dans leur patrie et les ont rendus des énergies gaspillées ce qui reflète négativement et les poussent à l'émigration à la recherche de meilleures opportunités (ce que montre le doc3). 1 8 La situation : désintégration sociale (0,5) Ses causes : absence de la démocratie / le chômage (0,50) Le type de changement : naturel (0,25) 4 Son impact sur la société : Faible confiance dans l'Etat / exode des cerveaux / déséquilibre démographique / déséquilibre dans la pyramide d'âge / réduction de la catégorie jeunesse /le manque de productivité. (0,50) Deux mesures : création de nouveaux emplois. - réduire l'âge de vote ... ou autres solutions correctes (0,50 pt pour chaque solution) Les parties responsables : l'Etat avec toutes ses institutions -secteur privé. (0,50) le résultat attendu : justice, égalité et intégration (0,50pt) 0,25pt enchaînement du texte Deuxième partie facultative : Dissertation (12pts) 1 Plan : 0,25 Introduction : méthodologie 1,5 pt contenu 1,5 pt 3 Importance du sujet : la société libanaise souffre de l'aggravation des problèmes essentiels comme la pauvreté et l'inégalité dans toutes ses formes ce qui nécessite un traitement rapide avant l'apparition des conflits. 0,50 Le cadre spatio-temporel : Liban actuellement. 0,25 Problématique : L'État libanais peut-il surmonter les inégalités sociales en atteignant les objectifs de l'état providence ? 0,50 -le concept de l'Etat providence et sa relation avec le concept du développement. -l'inégalité sociale au Liban et ses diverses dimensions. -les problèmes qui résultent de l'aggravation de l'inégalité. -les solutions à adopter à travers 3 mesures appropriées. Corps du sujet : méthodologie 2 pts contenu 5pts 7

Le concept de l'Etat providence et sa relation avec le concept du développement : L'état providence est l'État qui joue un rôle dans les affaires économiques et sociales. Il fournit les systèmes de protection sociale et cherche à atteindre la justice sociale et l'égalité entre tous les membres de la société afin de réduire les conflits sociaux, favorisant ainsi le développement humain et économique /ou relier le concept de développement global à la politique sociale des régimes socialistes. 1pt 7 L'inégalité sociale au Liban et ses diverses dimensions : Les différences entre les personnes dans leur situation sociale et économique, et aussi dans leurs chances de vie en raison de la répartition inégale des ressources et des opportunités sociales et économiques. Cette différence est due à des facteurs sociaux plutôt qu'à des facteurs naturels et biologiques héréditaires. 0,50 pt Les dimensions : économique, spatiale ou régionale, sociale avec des exemples tirés du document. Dimension économique : -Un tiers des libanais vit avec un revenu compris 650 $ et 800 $ et se caractérise par une situation si fragile dans la mesure où toute crise peut les rendre aptes à baisser en dessous du seuil de pauvreté supérieur. Le plus gros problème est la chute des catégories de la classe moyenne et son effondrement plus qu'elle est une crise d'expansion du mauvais type de la pauvreté. 0.50 -Il reste de nombreuses régions défavorisées, surtout mohafazat Akkar, dont ses habitants ont beaucoup souffert, en raison des politiques gouvernementales successives suivies envers eux. Ce qui aggrave la situation, c'est la réalité économique et la réalité sociale faibles de la population. 0, 50 Les problèmes qui résultent de l'aggravation de l'inégalité : 1pt L'exode rural et l'explosion démographique L'accroissement de la pauvreté dans les périphéries de la ville/manque de services dans la ville Le travail des enfants, le décrochage scolaire/désintégration L'accroissement de l'ignorance et du sous - développement /conflit L'émigration L'accroissement de la délinquance et de la violation des lois. 4 problèmes demandés 0,25 pour chaque problème Les solutions à adopter à travers 3 mesures appropriées : *le développement économique global de tous les secteurs et surtout la productivité. *lutter contre l'augmentation aléatoire des prix. *augmentation des revenus conformément à l'indice de l'augmentation des prix. *adopter la politique de développement harmonieux et prendre soin des régions les plus pauvres à partir du développement économique du secteur agricole et de 8

l'offre des aides nécessaires aux agriculteurs dans la production, la distribution et la consommation. *créer de nouvelles opportunités de travail et surtout aux jeunes à partir en soutenant des projets productifs et en encourageant les investissements. *la généralisation de la couverture médicale et l'amélioration des services sociaux et sanitaires dans toutes les régions. *amélioration de l'enseignement officiel et surtout dans les régions pauvres et application de la loi de l'enseignement gratuit et obligatoire. Chaque mesure 0,50 3 Conclusion :2 pts méthodologie 0,50 contenu 1,5 Résumé : le rôle que l'Etat providence joue dans la lutte contre l'inégalité sociale au Liban et ses diverses répercussions. 0,50 2 Réponse à la problématique : Lorsque l'État adopte une politique de développement harmonieux et prend soin de toutes les catégories de la société, il atteint la justice et l'égalité et réduit la pauvreté, les inégalités, l'exode et l'émigration. 0,50 Ouverture de nouveaux horizons : Comment l'État peut-il promouvoir le principe de partenariat entre lui et les forces de la société civile pour réaliser un développement humain durable et éliminer les problèmes sociaux ? 0,50 9