المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم -4- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) كحيلةٌ 1-هرّة نحيلة، لها فِراء أبيض مُزِيَّن بِبُقَّعَ رَماديّة، عيناها زَرْقاوانِ مكحَلْتَانِ بِلَّوْنٍ أَسْودَ جَمِيلٍ. قَرَّرْتُ أَنْ أُسمَيَها كحيلة. هلْ أخبرتُكُم أنَّ شغَفي بالهِرَرةِ وَصلَ إلى مرحَلَةِ إِطْلاقٍ أَسْماءٍ على الهِرَرَةِ الّتي أُصادفُها في الشّارعِ؟ 2-حينَما مررْتُ بِكحيلةٍ، كانَتْ تعتلي حاويةَ نُفاياتٍ صغيرةً. أخذَتْ تَنْظِرُ إليَّ بِخَوْفٍ وعدائيّةٍ. آلْمَتْني تلكَ النَّظْرَةُ في عينيْها، وظَلَّ السّؤال يُقْلِقُني: " مِنْ أينَ يأتي كلُّ هذا القَلَقِ والتَّرَقُّبِ والخوفِ في قلبِ كحيلةٍ وَعِيْنِيْها؟" 3-في المساءِ كنت أسيرُ في الشَّارِعِ نفسِهِ، وَيَمْشي قُبالَتي من بعيدٍ شابٌّ ومعَه طفلٌ في السّادسةِ أوِ السّابعةِ يبدو أنَّه شقيقُهُ. لاحظْتُ حاوية نُفايات تجلس فوق قِمَّتها هرّةٍ، لمْ يَتسَنَّ لي أنْ أُطْلقَ عليها اسْمًا. كانَتْ في منتصفِ المسافةِ بيني وبينَ الشّابِ والطّفلِ. هنا، توقَّعْتُ ما سيحدثُ لأَنَّني رأَيْتُهُ مرارًا منْ قبلُ: سيتوقَّفُ الشّابُّ، ويلتقطُ حجرًا أوْ عصًا منْ قربِ الحاويةِ ويعلّمُ الطّفلَ كيفَ يضربُ الهرّةَ. أخذَ الأدرينالينُ! يتصاعدُ، وانجرفْتُ أفكّرُ في الكلامِ الّذي سأوجّهُهُ للشّابِ لأَعْنَفَهُ على هذا السّلوكِ السّيّءِ الّذي يعلّمُهُ لهذا الطّفلِ البريءِ. 4-أَبْطَأَتُ في المسيرِ اسْتِعْدَادًا لِما كنْتُ أتوقّعُ، لكنَّهُما اسْتَمَرًا في المسيرِ متجاوِزَيْنِ الهرّةَ. وفجأةً، تراجعَ الطّفْلُ إلى الخَلْفِ، والتَّفَتَ مُتَّجِهَا نحوَها، ركلَ الهرّةَ بقوّةٍ، فماءَتْ مواءٍ موجعًا، وانقلبَتْ على ظهرِها رافعةِ يدَيْها كأنَّها ترجوه أنْ يرأفَ بها، لكنَّهُ ركلَّها ثانيةً! فانطلقَتْ تعدو مذعورةً ... آآآآه! إِنَّهُ نَمَط جديدٌ مِنَ التَّعذيبِ لَمْ أَرَهُ مِنْ قبلُ! لم تُسْعِفْني اللُّغةُ إلاّ أنْ أقولَ لَهُ: "لا! حرامٌ!" بصوتٍ مُتَهَدِّج2 بالصّدمةِ. لكنَّ الطّفلَ لمْ يلتفتْ إليَّ البَتَّةَ. خائَني صوتي كالعادةِ، والطّفلُ كانَ مزهوًّا جدًّا بانتصارِهِ، وَلا يسمعُ صوتًا غيرَ صوتِ المعركةِ! 5-الآنَ صِرْتُ أعرفُ مِنْ أَيْنَ جاءَتْ تلكَ النَّظرةُ في عينَيْ كحيلةٍ. الآنَ يحضرُني بيتُ إيليا أبي ماضي الّذي توجّهَ بِهِ إلى زهرةٍ قطَفَها عابِثٌ، مُتَجاهلًاً جمالَها وفوائدَها: وَأَكْثَرُ خَوْفِي أَنْ تَظُنّي بَني الوَرى3 *** سَواءً)، وَهُمْ مِثْلُ النَّباتِ ضُرُوبُ؟ حياة الياقوت - بتصرّف دار ناشري للنّشر الإلكترونيّ 1 الأدرينالين: هرمون يفرزه الجسم عندما يشعر الشّخص بالخوف أو التّوتّر. 2 متهدّج: متقطّع، مرتعش. 3 بنو الورى: النّاس. 4 سواء: متساوون. 5 ضروب: أنواع مختلفة. 1

اقرأ النّصّ وحواشيَه، ثمّ أجب عن الأسئلة الآتية: (تسع وثلاثون علامة) أوّلاً: في القراءة والتحليل : 1. تتضمّن الجمل الآتية إجابات غير صحيحة. أعد كتابة الجمل مصحّحًا الخطأ الوارد في كُلٍّ منها. (ثلاث علامات) - هيمن على الفقرتين الأولى والثّانية: النّمط السّرديّ. - هيمن على الفقرتين الثّالثة والرّابعة: النّمط الوصفيّ. - جرت الأحداث في أحد الحقول. (أربع علامات) (ثلاث علامات) (علامتان) 2. تضمّنت الفقرة الأولى وصفًا خارجيًّا للهرّة، وتضمّنت الفقرة الثّانية وصفًا داخليًّا لها. استخرج من كُلّ فقرة أربعة تعابير تؤكّد ذلك. 3. أعد كتابة الجمل الآتية، واضبط أواخر الكلمات فيها بالحركات المناسبة: - هرّة نحيلة، لها فراء أبيض مزيّن ببقع رماديّة. - لاحظْتُ حاوية نفايات تجلس فوق قمّتها هرّة. 4. أعد كتابة الجمل الآتية مالنًا الفراغ بمعنى الكلمات الّتي تحتها خطّ: أ- هل أخبرتكم شغفي ( ) بالهررة. ( ب- فكّرت في الكلام الّذي سأوجّهه للشاب لأعنّفه ( ج- لا تسعفني ( ) اللّغة. .( د- لكنّ الطّفل لم يلتفت إليَّ البتّةِ ( 5. في الفقرة الرّابعة صورة مؤثّرة للهرّة وهي تُركل برجل طفل. أعد رسم هذه الصّورة بأسلوبك الشّخصيّ مستخدمًا في ذلك صورتين بيانيّتين. (أربع علامات) (أربع علامات) 6. أعرب من الفقرة الرّابعة ما تحته خطّ إعرابًا تامًّا: (مواء - رافعة - نمط - متهدّج) 7. تكرّرت علامة التّعجّب في الفقرة الرّابعة. بيِّن دلالتها في موضعين اثنين. (ثلاث علامات) 8. في الفقرة الرّابعة ذاتها تعبير ساخر. استخرجه، ثمّ أوضح جانب السّخرية فيه. (ثلاث علامات) 9. استعان الكاتب ببيت للشّاعر أبي ماضي ليبرّئ نفسه. أوضح ذلك. (ثلاث علامات) (أربع علامات) (علامتان) (أربع علامات) (إحدى وعشرون علامة) 10. قطّع بيت الشِّعر الوارد تحت الصّورة، وسمّ بحره واذِكر تفعيلاته وعيّن رويّه وقافيته سَواءً، وَهُمْ مِثْلُ النَّباتِ ضُرُوبُ وَأَكْثَرُ خَوْفِي أَنْ تَظُنّي بَني الوَرى 11. بيِّن ما أثاره في نفسك مشهد الهرَّة وهي تُركل برجل طفل (أربعة أسطر) 12. تخيَّل أنّ الهرَّة في الصّورة تكلّمك، فماذا عساها تقول لك؟ ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ الموضوع: اكتب قصّة من عالم الحيوان، قرأتها أو سمعت بها من صديق أو قريب، ثمّ بيّن في نهايتها المغزى (لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك). الإنسانيّ منها (200 - 350 كلمة). 2

المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم -4- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التَّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) ملاحظة: تُكتب الإجابة على الكرّاس الأبيض الّذي يوزّع من قبل دائرة الامتحانات الرّسميّة أوّلاً: في القراءة والتّحليل: 1- هيمن على الفقرتين الأولى والثّانية النّمط الوصفيّ. هيمن على الفقرتين الثّالثة والرّابعة النّمط السّرديّ. جرت الأحداث في أحد الشّوارع. (تسع وثلاثون علامة) (ثلاث علامات) 2- الوصف الخارجي: نحيلة - فراء أبيض مزيّن - بقع رماديّة - عيناها زرقاوان - لون أسود جميل. (أربع علامات) الوصف الدّاخليّ: تنظر بخوف وعدائيّة - القلق - التّرقّب. (ثلاث علامات) (علامتان) (أربع علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) 3- هرّةٌ نحيلةٌ لها فراءٌ أبيضُ مزيَّنٌ ببقع رماديّةٍ. لاحظْتُ حاويةَ نُفاياتٍ تجلسُ فوقَ قَمَّتِها هِرَّةٌ. 4- أ- هل أخبرتكم شغفي (تعلّقي) بالهررة؟ ب- فكّرت في الكلام ......... لأعنّفه (لأوبِّخُهُ). ج- لا تسعفني (تساعدني) اللّغة. د- لكنّ الطّفل لم يلتفت إليَّ البتّة (أبدًا). 5- إجابة حرّة شرط فنّيّة الوصف وسلامة التّعبير. مواءً: مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره والثّانية للتّنوين. -6 رافعة: حال منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة على آخرها والثّانية للتّنوين. نمط: خبر "إنَّ" مرفوع (الضمّة الظّاهرة). متهدّج: نعت "صوت" تبعه في حالة الجرّ (الكسرة الظّاهرة). 7- لكنّه ركلها ثانية! دلّت علامة التّعجّب هذه على استهجان الكاتب قسوة الطّفل وشراسته في معاملة الحيوان الضّعيف. آآآآه! دلّت علامة التّعجّب هذه على الألم الشّديد الّذي عاناه الكاتب في تلك اللّحظة وهو يرى نمطًا من التّعذيب لم يره من قبل. (ثلاث علامات) 8- التّعبير السّاخر: "كان الطّفل مزهوًّا جدًّا بانتصاره". أراد الكاتب بهذا التّعبير أن يسخر من الانتصار الكاذب الّذي حقَّقه هذا الطّفل على هرّة لطيفة ضعيفة، فصوّره بهذا التّعبير بطلاً مزيّفًا. (ثلاث علامات) 9- حاول الكاتب بهذا البيت الشّعريّ أن يبرّئ نفسه من هذا السّلوك السّيّء، فأكّد أنّ النّاس كنبات الأرض وزهرها، يختلفون اختلافًا بيِّنًا، فمنهم النّبِيل الطّيّب، ومنهم الخبيث اللّئيم، فأوحى بذلك أنّه (أربع علامات) سواءً، وهمْ مثلُ النَّباتِ ضُروبُ سواءن وهم مثل نبات ضروبو dfoll Idh olddl ddl فعولن. | مفاعيلن. فعول| فعولن 3 من الفئة الطّيّبة الّتي ترأف بالحيوان. 10- وأكثرُ خوفي أن تظنّي بَنِي الْوَرَى وأكثر خوفي أن تظنْني بن لورى dlloll | dldl dolol lol فعول. | مفاعيلن. فعولن| مفاعلن البحر: الطّويل الرّويّ: الباء المضمومة (بُ /))

(علامتان) (أربع علامات) القافية: // روبو 11- إجابة حرّة بشرط سلامة التّعبير وفنّيّته. 12- إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. يُحسم (1/3) ثلث العلامة في حال القصور اللّغويّ. 4

جدول قياس العلامة أولا- في القراءة والتّحليل: المجموع العلامة المعايير السّؤال 3 1 لكلّ إجابة - صحّح الإجابات الثلاث. 1 4 1/2 لكلّ مطلب 1/2 لكلّ مطلب - استخرج أربعة تعابير من الوصف الخارجيّ. - استخرج أربعة تعابير من الوصف الدّاخليّ. 2 3 يُحسم 1/4 لكلّ خطأ - ضبط أواخر الكلمات ضبطًا صحيحًا. 3 2 1/2 لكلّ معنى - وضع في الفراغ معاني الكلمات الأربع. 4 4 4 - أنشأ وصفًا فنَيًّا للهِرّة. 5 4 1 لكلّ كلمة - أعرب الكلمات إعرابًا صحيحًا. 6 3 1,5 لكلّ دلالة - بيَّن دلالة التّعجّب في موضعين. 7 3 1 2 - استخرج التّعبير السّاخر. - أوضح جانب السّخرية. 8 3 3 - أوضح محاولة الشّاعر تبرئة نفسه. 9 4 2,5 - كتب الرّموز والتَّفعيلات. 10 1/2 - ذكر اسم البحر. 1/2 - حدّد الرّويّ. 1/2 - حدّد القافية. 2 2 - بيّن مشاعره وهو يشهد تعذيب الهرّة. 11 4 4 - كتب ما يمكن أن تقوله الهرّة. 12 ثانيًا- في التّعبير الكتابي: أنشأ المتعلّم قصّة من عالم الحيوان ملتزمًا: 9 - بنية السّرد: 2 الوضع الأوّل. 1 1 العنصر المبدّل. 2 العقدة. 1 الحلّ. 1 الوضع النّهائيّ. 2 - بيّن المغزى. 6 - توظيف المكتسبات الصّرفيّة والنّحويّة والبلاغيّة والإملائيّة توظيفًا سليمًا: 2 2 ضمّن القصّة صورًا بيانيّة ومحسّنات بديعيّة. 2 ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. 1 استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. 1 وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 5

2 1/4 التَّمايز والفرادة: 3 3/4 - أغنى القصّة بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 - طرح أفكارًا جديدة. 3/4 - نوّع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 الاتقان في العرض والتّقديم: 4 3/4 - قسّم القصّة إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ فقرة. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها، وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 اختار عنوانًا ملائمًا للقصّة. 5 60 المجموع: 6