المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 1- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء Un modèle de contrôle (respectant la suspension des chapitres et la description modifiée pour l'année scolaire 2016-2017 jusqu' à la promulgation des programmes développés) 1ère partie obligatoire : Utilisation des concepts et des techniques : (8 pts) - (A) (B) 1- Nommez le concept convenable à chacune des deux figures : A et B, et justifiez vos réponses. (1.5 pt) 2- Classifiez les éléments suivants dans deux groupes différents en justifiant vos réponses : (1 pt) Les arbres- le pétrole à l'état brut- les biens industriels- l'habillement- la construction- la forteresse de Baalback. 3- Confirmez, à l'aide d'une idée ou d'un exemple, la véracité de chacune des phrases suivantes : (1.5 pt) a- Les statuts sociaux sont reliés au régime de stratification en vigueur dans la société. b- Le régime libéral classique contribue à l'aggravation de l'inégalité. c- Le capital culturel reproduit l'inégalité sociale. 4- Montrez la relation entre les éléments suivants : (1.5 pt) a- Les ressources naturelles et le changement. b- Les trois fonctions de l'Etat providence et l'intégration sociale. 1

c- L'inégalité des chances et la citoyenneté. 5- Dans le cadre d'une étude sociologique sur le problème de chômage chez les jeunes diplômés au Liban, on vous demande de : (2.5 pts) a- Préparer un questionnaire adressé aux étudiants universitaires leur demandant : - La cause pour laquelle ils ont choisi leur spécialisation. - Leurs aspirations futures. Formulez deux questions fermées à trois choix pour chaque point. b- Préparer un entretien adressé à l'un des responsables au Ministère de l'Education pour reconnaître : - Les services que le Ministère doit assurer au niveau de l'orientation professionnelle. - Les programmes qu'il doit adopter dans ce sens. Et ceci, à travers deux questions convenables. Traitez l'une des deux options suivantes : 1ère option facultative : analyse de documents. (12pts) Document 1 : Les valeurs jouent un rôle primordial au niveau de l'individu et de la communauté. Au niveau de l'individu, les valeurs forme une partie intégrante du moi. De même, les recherches montrent l'existence d'un lien étroit entre la personnalité humaine et les valeurs ; dans le sens que, pour reconnaître la personnalité de l'individu, il faut revoir son modèle de valeurs. Beaucoup de chercheurs considèrent que la personnalité n'est autre que la structure des valeurs chez quelqu'un. Ces valeurs s'inspirent de l'environnement culturel de l'individu pour qui, les valeurs varient avec la structure culturelle de la société. A ce niveau, le rôle des valeurs dans la collectivité est important, puisqu'elles contribuent au contrôle de l'action sociale au sein de la société, vu sa position influente à l'intérieur de la culture propre à la société. Dans les groupements dont les modèles de valeurs sont semblables, les groupements interagissent d'une façon meilleure que celles où les systèmes de valeurs sont différents. Malgré l'importance de ce sujet, on remarque l'absence des études relatives aux valeurs individuelles au Liban, cette étude ayant une importance spécifique à cause de plusieurs facteurs qui caractérisent la société libanaise contemporaine : le premier facteur, c'est que le Liban est un pays en voie de développement, mais l'ambiance du modernisme mondial à qui il se soumet, a déclenché plusieurs contradictions dans ses structures économiques, sociales et culturelles. Le deuxième facteur qui donne à l'étude des valeurs libanaises une dimension spécifique, est la guerre libanaise qui a dégénéré des changements rapides et choquants, ciblant l'individu et la société, ainsi que des transformations au niveau de l'être social, dans ses relations en société ou avec soi-même. مجلة العلوم الاجتماعية-العدد الثامن 2003- د.نجوى يحفوفي، د. محمد فاعور - ص. 95: Source 2

Document 2 : A- L'identité culturelle des jeunes d'aujourd'hui résulte de l'enchevêtrement de trois espaces culturels : le premier est l'espace culturel traditionnel (les habitudes alimentaires, la musique populaire et autres), en plus des manifestations de nostalgie du passé et l'attachement aux références historiques. En second lieu, l'espace local qui renferme l'influence des médias locaux, des programmes télévisés et du vécu social. Le troisième est l'espace mondialisé et l'influence des stars de la musique, de la mode occidentale, l'internet, le fast-food, la culture de consommation, la langue anglaise ... Cependant, la relation avec la culture étrangère importée à travers des canaux de mondialisation est une relation perturbée, basée sur l'attraction et le refus. Elle présente la source des difficultés chez les jeunes qui veulent construire une identité ; ce qui dégénère plusieurs formes de regard d'infériorité envers soi. Ce regard d'infériorité résulte surtout de leur déception quant à leur participation politique et l'impossibilité d'établir les bases de la démocratie dans le monde arabe, en plus de l'absence de la liberté dans l'espace public et l'impossibilité de s'affirmer soi-même. De même, les jeunes expriment l'absence du sens civique dans la vie quotidienne, la propagation de l'anarchisme, le refus du pardon, l'autorité familiale exigeante et l'absence du moindre aspect de liberté individuelle dans les relations privées. Cependant, les jeunes trouvent dans la culture occidentale des défauts qu'ils considèrent comme des épidémies tels la désintégration sociale, la dislocation familiale et la dominance du matérialisme et de la culture de consommation. B- L'identité dispersée que ressentent les jeunes Libanais découle essentiellement des différences au niveau des systèmes de valeurs, entre la culture arabe dominante et la culture occidentale, surtout quand il s'agit de séparer les institutions religieuses des institutions sociales et politiques ; ainsi la culture occidentale se basant sur les droits de l'homme dans la structure de ces sociétés, d'une part, et la dominance des valeurs d'appartenance telles la préservation de l'honneur familial ou tribunal et la défense des communautés considérées comme des principes fermes dans les sociétés arabes, d'autre part. Il est à signaler, que l'existence d'une telle culture jeune nécessite, dans beaucoup de cas, l'existence de ressources essentielles : économiques, éducatives et sociales. D'une façon générale, ceci n'est pas disponible pour de larges catégories de jeunes vivant sous l'autorité de l'appartenance aux tribus et aux clans, ou vivant dans les régions rurales, surtout chez les filles et les garçons, habitants des quartiers pauvres dans les villes, ou aussi, ceux, pour des exigences de travail ou à cause de l'environnement social et familial, se sont introduits dans le monde des âgés et ont arrêté leurs études. عماد المليتي، " ثقافة الشباب العربي: الأوضاع الجالية والرؤى المستقبلية"، اجتماع خبراء الاسكوا 2009: Source Document 3 : La technologie, n'est plus une simple technique, circulée dans la rue, son influence directe atteint le discours culturel dans les sociétés arabes ... Ainsi, l'on remarque du point de vue linguistique ou lexicologique, l'influence des sites de communication sociale et de la technologie informatique dans le dictionnaire linguistique, où apparaît une langue étrangère plus répandue entre les individus ... La relation entre la technologie et la culture est une relation d'échange et d'interaction. Selon une approche historique, l'accouplement entre la technologie moderne et le discours culturel contribue à l'expansion de la communication humaine. Les universités et les instituts étaient les points de dialogue et de convergence intellectuelle pour les jeunes ; cependant, aujourd'hui, les espaces sociaux virtuels tels facebook, twiter sont devenus les espaces d'accueil pour échanger les informations, pour la lutte politique, pour défendre les droits civiles et les libertés. د. سميرة الجندلي، التطور اللغوي وتبادل المعلومات في ضوء تكنولوجيا الاتصال الحديثة، مدونة ديجيتال- قطر 2011 : Source 3

En vous référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes : 1-a- Relevez le rôle que les valeurs accomplissent au niveau individuel et communautaire. (0.5pt) 1-b- Présentez une preuve tirée du document montrant que toute adaptation réussie suppose l'engagement de l'individu aux valeurs du groupe. (0.5pt) 2- Déduisez le concept approprié à l'influence de la culture et de la société sur la personnalité de l'individu en présentant la preuve convenable tirée du document 1. (0.75pt) 3-a- Déterminez, d'après le document 2, les sources qui constituent la culture des jeunes. (0.75pt) 3-b- Déduisez du document 2, la condition d'intégration sociale inexistante, et présentez deux preuves convenables. (0.75pt) 4-a- Déduisez le concept qui reflète l'impact de la communication avec la culture occidentale sur les jeunes. (0.5pt) 4-b- La formation de la culture des jeunes a besoin d'un ensemble de ressources de base. Montrez, d'après le document, la réalité des jeunes, puis déterminez le concept qui en résulte. (0.75pt) 4-c- Concluez, du document 2, les deux types de solidarité, en justifiant votre réponse. (1pt) 5-a- Déduisez le concept que reflètent les informations du document 3, en présentant deux preuves convenables. (1pt) 5-b- Précisez deux des agents de transmission des valeurs qui contribuent à l'émergence de ce concept. (0.5pt) 6- Montrez la relation entre les trois documents. (1pt) 7- La technologie est considérée comme étant l'un des aspects les plus importants à l'époque actuelle et surtout au 21ème siècle. Cependant, elle suscite un large débat par crainte de la domination culturelle occidentale et de la perte de l'identité. A l'aide des documents et de vos connaissances acquises, rédigez un texte dans lequel vous montrez l'importance de la culture en présentant ses fonctions dans la structure sociale, puis précisez trois valeurs prônées par la modernité et les attitudes envers elles, et suggérez trois solutions convenables pour suivre le rythme du développement et du progrès, tout en préservant l'identité culturelle en mentionnant les parties responsables. (4pts) 2ème option facultative : Dissertation. (12pts) Document : La citoyenneté n'est pas une fin en soi, mais un moyen qui permet la participation sociale, politique et économique dans la société. C'est une relation réciproque entre les citoyens, hommes et femmes avec l'Etat. La citoyenneté active est obtenue grâce à l'activation du rôle des individus,, des femmes et des hommes pour réclamer leurs demandes et leurs droits fondamentaux : non seulement leur droit de vote ou la participation à la prise de décision, mais le droit de travailler et de gagner sa vie, d'assurer la protection en matière de santé et d'éducation pour eux-mêmes et pour leurs familles, de bénéficier de la protection sociale, de maintenir la dignité personnelle ; plus important encore avoir le droit à ces droits consacrés. La citoyenneté active est un moyen d'élargir les possibilités à l'homme en vue de réaliser une justice sociale et une égalité entre les deux sexes, elle repose sur l'égalité entre les citoyens, ainsi que sur le travail d'équipe stimulant comme moyen pour assurer cette égalité. Quels sont les rôles attribués à l'Etat, aux organisations civiles et civiques pour assurer l'égalité entre les citoyens, et pour répondre à leurs demandes sociales ? Ceci fait l'objet de la discussion du projet de la citoyenneté active, du genre social et des avantages sociaux. La recherche, la production et la diffusion des connaissances forment la stratégie de base adoptée dans le projet de la citoyenneté active, du genre social et des avantages sociaux depuis le lancement 4

du projet en 2004. Le projet a élaboré plusieurs recherches au Liban, tâchant de mettre un plan pour les services de santé et d'éducation et les réseaux de sécurité sociale, la mise en place des recherches sociologiques de qualité, améliorer la compréhension du rôle de l'Etat et des deux organisations : civiles et étatiques quand il s'agit définir les droits et les avantages sociaux selon les relations du genre social. Pour compléter le travail de recherche au Liban, le projet met en œuvre une étude multidisciplinaire sur les institutions confessionnelles : leurs rôles et leur influence dans le domaine de la santé et de l'éducation. Suite aux résultats obtenus de cette étude, le travail de recherche passe à un autre niveau pour toucher aux mouvements publics et civiques visant à lutter contre le sectarisme au Liban, et procédant à une révision juridique de l'importance de la confession dans la Constitution libanaise. Le projet de la citoyenneté active, du genre social et des avantages sociaux élabore aussi l'émission d'un bulletin nommé « le surveiller des droits sociaux », qui comprend une analyse et une couverture globale des événements et des informations relatives aux droits sociaux, surtout le droit à la santé et à l'éducation pour tout le monde. Le projet vise, par ses alliances et ses capacités, à coopérer avec des organisations sœurs pour développer la pratique de la citoyenneté active, et à influer les politiques sociales publiques. Ces activités seront une introduction à un travail collectif pour soutenir les campagnes des demandes qui seront lancées plus tard et auxquelles le projet participera. Source: http:// crta.org.lb/project/acgen 2016. La réalisation de la citoyenneté est étroitement liée à la disponibilité des conditions d'intégration sociale ; elle est également le résultat de ces conditions. Ce problème acquiert une grande importance au Liban, il représente une priorité pour soutenir la paix civile et renforcer la confiance du citoyen en l'Etat, cependant, il affronte plusieurs difficultés dans plusieurs domaines. A l'aide du document et de vos connaissances acquises, traitez ce sujet, en mettant l'accent sur les points suivants : - L'intégration sociale et ses étapes. - La relation entre la citoyenneté et le genre de solidarité. - Les problèmes dont fait face le citoyen libanais et qui peuvent entraver la citoyenneté. (6 difficultés) - Les solutions à suivre pour atteindre les conditions et les domaines d'intégration sociale, et ceci d'après quatre procédures qui contribuent à la consolidation du concept de citoyenneté chez les Libanais. 5

المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 1- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز القراوي للبحوثِ وَالإنماء Barème (respectant la suspension des chapitres et la description modifiée pour l'année scolaire 2016-2017 jusqu' à la promulgation des programmes développés) Modèle 1 : Questions Barème Notes Partie 1 1ère partie obligatoire: utilisation de concepts et de techniques 8 pts 1 Le concept convenable de la figure A : la discrimination sexuelle. (0.5) C'est l'inégalité entre homme et femme du point de vue droits. (0.25) Le concept convenable de la figure B : la solidarité sociale. (0.5) C'est l'ensemble de liens, la complémentarité et la coopération qui relient les membres d'un même groupe les uns aux autres. (0.25) 1.5 2 1er groupe : les arbres- le pétrole à l'état brut. (0.25) justification : données naturelles. (0.25) 2ème groupe : les biens industriels- l'habillement- la construction- la forteresse de Baalback. (0.25) justification : données culturelles. (0.25) 1 3 a- Les statuts sociaux sont reliés au régime de stratification en vigueur dans la société : dans les régimes de stratification fermes, tel le système de castes, les statuts sont hérités, alors que dans les régimes modernes, tel le système moderne de classes, les statuts sont acquis. (0.5) b- Le régime libéral classique contribue à l'aggravation de l'inégalité sociale : le régime libéral classique qui appelle à la liberté des individus sans l'intervention de l'Etat dans les domaines socio-économique, contribue à l'augmentation de l'inégalité entre les classes sociales : bourgeoise et ouvrière. (0.5) c- Le capital culturel reproduit l'inégalité sociale : le capital culturel est l'un des facteurs déterminants de l'inégalité sociale, puisqu'il offre des possibilités d'éducation aux enfants dont les parents sont éduqués et leur donne l'accès à de meilleures positions par rapport à ceux des classes pauvres et dont les parents ne sont pas éduqués. (0.5) 1.5 6

4 La relation entre : a- Les ressources naturelles et le changement : les ressources naturelles disponibles dans une société donnée contribuent à l'appui de son économie, ce qui permet d'effectuer des opérations de changement, comme se déroulait le processus au moment de la révolution industrielle par exemple. / ou les ressources naturelles représentent les facteurs matérielles du changement qui peuvent être investis pour le développement de l'économie. (0.5) b- Les trois fonctions de l'Etat providence et l'intégration sociale : l'Etat providence a 3 fonctions : l'équilibre et le contrôle, assurer des ressources publiques, présenter des services sociaux. Au moment où l'Etat serait incapable d'assurer la première fonction celle de l'équilibre et du contrôle à cause des taux élevés de chômage, les ressources publiques diminuent dans le Trésor public, ce qui cause un déficit dans l'application de son rôle de fournir des services sociaux, et entrave par suite les conditions d'intégration. (0.5) 1.5 c- L'inégalité des chances et la citoyenneté : l'inégalité des chances accentue l'inégalité entre les groupements et les individus, ce qui conduit à la marginalisation de certaines catégories et à l'affaiblissement de la citoyenneté chez eux. (0.5) 5 a- L'élève doit formuler deux questions montrant : Les causes de son choix de la branche d'étude : Qu'est-ce qui vous a poussé à choisir votre étude et votre spécialisation universitaire ? vos potentiels et vos capacités éducatives. o la situation économique des parents. ple désir et la demande des parents. -le désir personnel. 2.5 - non-accepté dans d'autres branches. - choix au hasard ... n'importe quel choix précité peut être correct (0.75) Les aspirations futures: Quels sont vos aspirations et vos buts dans l'avenir ? O retrouver une opportunité de travail convenable. O rechercher un travail à l'étranger. Otravailler sur son propre compte. (0.75) b- Les questions de l'entretien sont ouvertes et tâchent de savoir : à quel point les 7

responsables s'occupent de l'orientation professionnelle pour répondre aux besoins du marché de travail et les mesures adoptées. Quels programmes d'orientation professionnelle dans le cycle secondaire sont adoptés par le ministère de l'Education? - Dans quelle mesure les deux ministères : de l'Education et du Travail mettent leurs efforts en commun pour étudier les besoins du marché ? 2 questions (0.5pt) pour chacune. Partie 2 1ère option : analyse de documents 12 pts 1-a- Au niveau de l'individu : les valeurs forment une partie intégrante du moi. Au niveau de la société : les valeurs contribuent au contrôle de l'action sociale au sein de la société, vu sa position influente a l'intérieur de la culture propre a la société. (0.5) 1 1 1-b- Une preuve tirée du document montrant que toute adaptation réussie suppose l'engagement de l'individu aux valeurs du groupe : Dans les sociétés dont les modèles de valeurs sont semblables, les groupements interagissent d'une façon meilleure que celles où les systèmes de valeurs sont différents. (0.5) 2 Le concept approprié à l'influence de la culture et de la société sur la personnalité de l'individu : la personnalité de base. (0.5) La preuve convenable tirée du document 1 : pour reconnaître la personnalité de l'individu, il faut revoir son modèle de valeurs (0.25) 0.75 3 3-a- Les sources qui constituent la culture des jeunes : l'enchevêtrement de trois espaces culturels : l'espace culturel traditionnel- l'espace local- l'espace mondialisé. (0.75) 1.5 3-b- La condition d'intégration inexistante : les conditions politiques. (0.25) Deux preuves convenables : leur déception quant à la participation politique et l'absence de la liberté. (0.5) 4 4-a- Le concept qui reflète l'impact de la communication avec la culture occidentale sur les jeunes : le conflit des valeurs. (0.5) 2.25 4-b- La réalité des jeunes : Il est à signaler, que l'existence d'une telle culture jeune nécessite, dans beaucoup de cas, l'existence de ressources essentielles : économiques, éducatives et sociales. D'une façon générale, ceci n'est pas disponible pour de larges catégories de jeunes vivant sous l'autorité de l'appartenance aux tribus et aux clans. (0.25) Le concept : inégalité des chances. (0.5) 4-c- Les deux types de solidarité : la solidarité organique. (0.25pt) justification : la culture des droits de l'homme (liberté, justice, égalité) qui représente l'élément essentiel dans le fondement des sociétés modernes. (0.25pt) La solidarité mécanique. (0.25pt) justification : préservation de l'honneur familial ou tribunal et la défense des communautés considérées comme des principes fermes dans les sociétés arabes. (0.25) 8

5 5-a- Le concept que reflètent les informations du document 3 : l'acculturation. (0.5) Deux preuves convenables : La relation entre la technologie et la culture est une relation d'échange et d'interaction. Les universités et les instituts étaient les points de dialogue et de convergence intellectuelle pour les jeunes / les espaces sociaux virtuels tels facebook, twiter sont devenus les espaces d'accueil pour échanger les informations, pour la lutte politique, pour défendre les droits civils, les libertés. (0.5) 1.5 5-b-Deux des agents de transmission des valeurs qui contribuent à l'émergence de ce concept : les moyens modernes de communication- les écoles- les universités. (0.25pt pour chaque preuve) 6 La relation entre les trois documents : le document 1 expose l'importance des valeurs dans la construction de la personnalité des individus et dans la structure sociale des groupes, il présente aussi la réalité culturelle libanaise et les modifications qui y sont survenues. Le document 2 montre les facteurs déclenchant ces modifications spécifiques dans l'espace mondialisé et sous l'influence des mass-médias, ce qui crée une identité arabe dispersée et une inégalité quand il s'agit de profiter du concept de la modernité. Le document 3 montre l'impact de la technologie sur le lexique linguistique chez les jeunes et le changement dans le discours culturel au sein des sociétés arabes, qui serait l'une des raisons de la dispersion de l'identité arabe. 1 7 Les fonctions des valeurs : la cohérence des modèles- l'unité psychique des personnes- la cohésion et l'integration sociale. (0.75) Trois valeurs prônées par la modernité : l'individualisme- la justice- l'égalité- la liberté. (0.75 : 0.25 pour chaque valeur) Les attitudes envers elles : des attitudes différentes./ conflit des valeurs. (0.25) Trois solutions convenables pour suivre le rythme du développement et du progrès et préserver l'identité culturelle : l'adoption de nouveaux moyens éducatifs et technologiques- la reforme des programmes scolaires - le contrôle des médias. (1.5) Les parties responsables : le Ministère de l'Education : en renforçant la solidarité et les valeurs de la citoyenneté dans les programmes scolaires- le Ministère de la Culture et ceci en créant des programmes culturels insistant sur l'importance de la culture et des habitudes libanaise pour renforcer l'appartenance- le Ministère de l'Information en contrôlant les programmes et les articles. (0.75) 4 Partie 3 2ème option : Dissertation 12 pts 1 Introduction : Méthodologie 1.5 pt Contenu : 1.5 pt L'importance du sujet : 0.5 La citoyenneté nécessite une relation réciproque entre les citoyens d'une part et l'Etat d'autre part. Elle est essentielle pour consolider l'appartenance à la patrie et à l'Etat et pour la paix civile. 3 9

Le cadre spatio-temporel : 0.25 Le Liban à l'époque actuelle. La problématique : 0.5 Comment l'Etat pourrait-il fournir les conditions d'intégration et consolider le sens de citoyenneté et l'appartenance à la patrie et à l'Etat ? Le plan : 0.25 - L'intégration sociale et ses étapes. - La relation entre la citoyenneté et le genre de solidarité. - Les problèmes dont fait face le citoyen libanais et qui peuvent entraver la citoyenneté. (6 difficultés) - Les solutions à suivre pour atteindre les conditions et les domaines d'intégration sociale, et ceci d'après quatre procédures qui contribuent à la consolidation du concept de citoyenneté chez les Libanais. 2 Le corps du sujet : Méthodologie 2pts Contenu : 5 pts - L'intégration sociale et ses étapes : (1) L'intégration est l'ensemble des mesures que la société et le groupe social devraient adopter pour permettre à la personne de devenir membre dans une collectivité donnée et interagir avec elle. Ses étapes : l'intégration passe par trois étapes : la solidarité (définition de ses deux genres)- l'adaptation (définition)- l'intégration (définition). - La relation entre la citoyenneté et le genre de solidarité : (0.5) La citoyenneté est une appartenance secondaire, rationnelle, basée sur la relation mutuelle entre le citoyen et l'Etat, elle n'est assurée que si chacun d'eux assume son rôle surtout en cédant la place au citoyen dans la participation active qui renforce la solidarité organique/ nationale. - Les problèmes dont fait face le citoyen libanais et qui peuvent entraver la citoyenneté (6 difficultés) : (1.5) la disparité régionale- l'inégalité dans l'accès aux services sociaux- la discrimination sexuelle- l'inégalité des chances- la faiblesse des services de santé- le népotisme- le confessionnalisme- l'absence de réponse aux mouvements de réclamation- la faiblesse de l'enseignement public ... (6 difficultés sont demandées : 0.25 pt pour chacune) - Les solutions à suivre pour atteindre les conditions et les domaines d'intégration sociale, et ceci d'après quatre procédures qui contribuent à la consolidation du concept de citoyenneté chez les Libanais : · L'application du principe de l'égalité des chances dans le domaine de l'éducation, en renforçant l'école officielle et en améliorant la qualité de l'enseignement public dans tous les cycles et au niveau de toutes les régions. · La généralisation des services de santé et la sécurité sociale pour tous les citoyens. · L'activation du partenariat entre l'Etat et les deux secteurs : civil et civique dans la réalisation des études sur le terrain afin de détecter les problèmes dont souffre le citoyen libanais. · Diminution de l'âge de vote pour céder la place aux jeunes dans la participation active à la prise de décision politique. 7 10

· Le développement des capacités des femmes pour participer à la vie économique et politique à travers les programmes de sensibilisation et de formation. ( 4 mesures sont demandées : 0.5 pt pour chacune) Conclusion : Méthodologie 0.50 Contenu : 1.5 pt Le résumé des idées précitées et la réponse à la problématique : 1 Le résumé concerne l'integration et sa relation avec la citoyenneté ainsi que les problèmes qu'affronte le citoyen libanais. 3 L'Etat libanais pourrait renforcer le sens de citoyenneté et l'appartenance à l'Etat au moment où il assure les conditions d'intégration sociale, la justice sociale et la participation entre le citoyen et l'Etat. 2 Ouverture de nouveaux horizons : 0.50 Comment réduire le rôle négatif de l'Etat, joué par certains acteurs, dans l'alimentation du confessionnalisme et des appartenances primaires aux dépens de l'appartenance à l'Etat. 11