المادة: تاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2018/2 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماعيات المركز التربوي للبحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) (ثلاث علامات) (علامة واحدة) (علامة واحدة) (علامتان) أجب عن الأسئلة الآتية: 1- لبنان خلال الحرب العالمية الأولى 1914 - 1918: أوضح ثلاثة تدابير سياسية وعسكرية واقتصادية اتخذها جمال باشا في متصرفية جبل لبنان خلال الحرب العالمية الأولى (تدبير واحد في كل مجال). 2- الانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا: أ- أوضح مفهوم (معنى) الانتداب. ب- عرّف صك الانتداب. ج- أذكر أربعة بنود من مضمونه. (ثلاث علامات ونصف) أ- عدد بالتسلسل التاريخي رؤساء الجمهورية اللبنانية بين سنتي 1926 و 1943. ب-أذكر اسم الرئيس الذي حدثت في عهده أزمة الريجي (إدارة حصر التبغ والتنباك). (نصف علامة) 3- الجمهورية اللبنانية بين 1926 و 1943: ت۔ 4- المصالح الاقتصادية في لبنان خلال فترة الانتداب: أ- أذكر أنواعها، واعطِ مثلا على كل نوع منها. ب- بيِّن كيف تمكنت الحكومة اللبنانية من استردادها. (علامة واحدة) (علامتان) (ثلاث علامات) (علامتان) (علامة واحدة)) 5- الحرب العالمية الأولى 1914 - 1918: - بيّن ثلاث نتائج لانسحاب روسيا من الحرب. 6- القضية الفلسطينية: أ- عرّف الحركة الصهيونية. ب- أذكر اثنين من بنود "الكتاب الأبيض" الذي أصدرته بريطانيا سنة 1930 . 1

المادة: تاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 8- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماعيات المركز التربوي للبحوثِ وَالإنتماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الاجابات علامة لكل تدبير - تدابير جمال باشا خلال الحرب: 1 مشروح في كل مجال) علامة - سياسية: عزل المتصرف المسيحي، حل مجلس الإدارة، الضغط على رجال الدين الموارنة، إلغاء امتيازات بعض الدول الأوروبية، الضغط على اللبنانيين، تعليق المشانق ... علامة علامة - عسكرية: إرسال جيش عثماني إلى الجبل، التجنيد الإحباري، إنشاء الديوان العرفي في عاليه ... - اقتصادية: الحصار البري، السخرة، النقد الورقي، المصادرات، منع اللبنانيين من الوصول إلى البحر ... علامة - مفهوم الانتداب: أ- نظام سياسي جديد يقضي بوضع مستعمرات الدول المهزومة في الحرب العالمية الأولى تحت إشراف عصبة الأمم التي تنتدب من قبلها دولة كبرى لتدير شؤونها وتحضرها للاستقلال. 2 المطلوب أربعة بنود (نصف علامة لكل بند) علامتان ب-صك الانتداب: وثيقة دولية صدرت عن المجلس الأعلى لعصبة الأمم المنعقد في لندن سنة 1922، تنظم عمل الانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا. (علامة) - بنوده: تضع فرنسا دستورا للبنان وسوريا خلال ثلاث سنوات - الفرنسية والعربية لغتان رسميتان - تهتم فرنسا بالآثار - تمثل فرنسا لبنان وسوريا خارجيا - تبقي فرنسا جيوشها في لبنان وسوريا للدفاع عنهما - تصون فرنسا الأراضي اللبنانية والسورية ولا تتنازل عنها - ترفع فرنسا تقريرا سنويا عن أعمالها إلى عصبة الأمم ... 2

(نصف علامة لكل رئيس حسب التسلسل التاريخي) ثلاث علامات ونصف أ- رؤساء الجمهورية (1926 - 1946) حسب التسلسل التاريخي: شارل دباس، حبيب باشا السعد، إميل إده، ألفريد نقاش، أيوب تابت، بترو طراد، بشارة الخوري 3 نصف علامة ب- حدثت أزمة الريجي: في عهد الرئيس حبيب باشا السعد. (نصف علامة لكل نوع مع المَثَّل) علامة المصالح الاقتصادية: أ- أنواعها: - خاصة بلبنان وحده: (المياه، الكهرباء، الترامواي) - مشتركة بين لبنان وسوريا (الجمارك، سكك الجديد، النقد، الآثار ... ). 4 ربع علامة لكل فكرة علامتان ب-كيفية استردادها: - مطالبة حكومة رياض الصلح باسترداد المصالح - طلب فرنسي بضرورة اتفاق لبنان وسوريا حولها - حصول الاتفاق اللبناني السوري - اشتراط فرنسا توقيع معاهدة مع لبنان - رفض حكومة لبنان لهذا الطلب - الاعتقال وتوقف المفاوضات- معاودة المفاوضات بعد الإفراج عن المعتقلين - اجتماع رئيسي حكومتي لبنان وسوريا وتشكيل لجنة لتسلم المصالح. المطلوب ثلاث نتائج (علامة لكل نتيجة) ثلاث علامات نتائج انسحاب روسيا من الحرب: - نهاية الحرب على الجبهة الشرقية. - نقل إلمانيا جيوشها إلى الجبهة الغربية. - إضعاف موقف الحلفاء العسكري والإخلال بتوازن القوى. - خسارة فرنسا ديونها المستحقة على روسيا. - إنصراف روسيا الشيوعية إلى معالجة مشاكلها الداخلية. - خسارة روسيا أجزاء من أراضيها. 5 علامتان القضية الفلسطينية: أ- تعريف الحركة الصهيونية: 6 3

- هي حركة سياسية دينية عنصرية، تهدف إلى جمع يهود العالم وتأسيس دولة قومية لهم في فلسطين، تمهيدا لإقامة "إسرائيل الكبرى". سميت بهذا الإسم نسبة إلى جبل صهيون الذي يشرف على مدينة القدس. المطلوب بندان (نصف علامة لكل بند) علامة ب-بنود الكتاب الأبيض 1930: - الحد من الهجرة اليهودية إلى فلسطين. - الحد من انتقال ملكية الأرض العربية إلى اليهود. - الاستمرار في تنفيذ الانتداب البريطاني على فلسطين .... 4