المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 10- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الحمامةُ المطوّقةُ 1- زعموا أنَّ صيّادًا نصبَ شبكتَهُ، ونثرَ عليها الحبَّ، وكمَنَ! قريبًا منْها، فلمْ يلبثْ إلَّ قليلاً، حَتّى مرَّتْ بِهِ حمامةٌ، اسمُها المُطوّقةُ، وكانَتْ سيّدةَ الحمامِ، ومعَها حمامٌ كثيرٌ. فَعَمِيَتْ، هيَ وصاحباتُها، عنِ الشَّرَكِ?، فوقعْنَ على الحبِّ يلْتَقَطْنَهُ، فعلقْنَ في الشّبكةِ كُلَّهِنَّ، وأقبلَ الصّيّدُ فرحًا مسرورًا. فجعلَتْ كلُّ حمامةٍ تتلجُلْج3ُ في حبائِلِها، وتلتمسُ الخلاصَ لنفسِها. ألا انطلقي فأنت العطرُ صفوًا وأنتِ الحبُّ والأملُ الجميل 2- قالتِ المطوّقةُ: لا تتخاذَلْنَ في المعالجةِ، ولا تكنْ نفسُ إحداكُنَّ أَهمَّ إليها منْ نفسِ صاحبتِها، ولكنْ نتعاونُ جميعُنا، ونطيرُ كطائرٍ واحدٍ، فينجو بعضُنا ببعضٍ. 3- فجمعْنَ أنفسَهِنَّ، ووثبْنَ وثبةً واحدةً، فقلعْنَ الشَّبكةَ جميعُهُنَّ بتعاونِهِنَّ، وعلوْنَ بها في الجوّ، ولم يقطعِ الصِّيّدُ رِجَاءَهُ مِنْهُنَّ، وظنَّ أَنَّهِنَّ لا يُجاوزْنَ إلاّ قريبًا حتّى يقعْنَ. فالتفتَتِ المطوّقةُ، فرأَتِ الصّيّادَ يتبعُهُنّ، فقالتْ للحمامِ: (هذا الصّيَادُ جادٍّ في طلبِكُنّ)، فإنْ نحنُ أخذْنا في الفضاءِ، لَمْ يَخْفَ عليْهِ أمرُنا، ولم يزلْ (يتبعُنا). وإنْ نحنُ توجّهْنا إلى العمرانِ، خفيَ عليْهِ أمرُنا وانصرفَ. وبمكانِ كذا جُرَذٌّ هَوَ لي أخٌّ، فلوِ انتهِيْنَا إِلَيْهِ، قَطَعَ عنّا هذا الشَّرَكَ. ففعلْنَ ذلكَ، ويئِسَ الصِّيّدُ منهُنّ، وانصرفَ. فلمّا انتهتِ الحمامةُ المطوّقةُ إلى الجُرَذِ، أمرَتِ الحمامَ أنْ يَقِعْنَ، فوقعْنَ. 4- وكان للجرذ مئة جحر، أعدّها للمخاوف. فنادته المطوّقة باسمه، فأجابها الجُرَذ من جحره: من أنت؟ قالت: أنا خليلتك4 المطوّقةُ. فأقبل إليها الجرذُ وأخذ في قرض العُقد الَّتِي فيها المطوّقةُ. فَقَالَتْ لَهُ المطوّقةُ: ابْدَأْ بقطعِ عُقَدِ سائرِ الحمامِ، وبعدَ ذلكَ، أقبلْ على عُقدي. فأعادَت عليْهِ ذلكَ مرارًا، وهوَ لا يلتفتُ إلى قولِها. فلمّا أكثرَتْ عليه القولَ، وكرّرَتْ، قَالَ لها: لقدْ كرّرْتِ القولَ عليَّ، كأنَّكَ ليسَ لكِ في نفسِكِ حاجةٌ، ولا لكِ عليها شفقةٌ. فَقَالَتْ : إِنِّي أَخافُ، إِنْ أَنتَ بدأْتَ بقطعِ عُقدي، أنْ تملَّ وتكسلَ عنْ قطعٍ ما بقيَ. وعرَفْتُ أَنَّكَ، إنْ بدأتَ بهِنّ قبلي، وكنتُ أنا الأخيرةَ، لم ترضَ، أنْ أبقى في الشّرَكِ. قَالَ الجُرَذُ: هذا مما يزيدُ الرّغبةَ فيكِ، والمودّةَ لكِ. 5- ثمّ إنَّ الجُرَذَ أخذَ في قرضِ الشّبكةِ، حَتّى فرعَ منْها. فانطلقتِ المطوّقةُ، وحمامُها معَها. ابن المقفّع 1- كمن: انتظر متخفّيًّا. 2- الشرك : الفخ، وهنا الشبكة التي نصبها الصياد. 3- تتلجلج : تضطرب وتحاول الافلات . 4- خليلتك: صديقتك الوفية. 1

كليلة ودمنة (بتصرف) (تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (أربع علامات) (ثلاث علامات) 4- أعربْ مِنَ الفقرةِ الثّالثةِ ما تحتَهُ خطّ إعرابَ مفرداتٍ، واذكرْ محلّ ما بين قوسين منَ الإعرابِ. اقرأ النّصَّ وحواشيَهُ، ثُمّ أجِبْ عنِ الأسئلةِ الآتيةِ: أوّلاً: في القراءة والتّحليل : 1- أعد كتابة ما يأتي مالئًا الفراغ بالكلمات المناسبة: حواشي النّصّ هي: ٠٠ ....... و .... ......... و .......... و .. العنوان: "الحمامة المطوّقة و (ثلاث علامات) 2- اختر الإجابة الصّحيحة في كلّ من المجموعتين الآتيتين، وعلّل اختيارك. أ- النّصّ: سيرة ذاتيّة - مقالة - مثل خرافيّ. ب- هيمن على الفقرة الثّانية: النّمط الإيعازيّ - النّمط الوصفيّ - النّمط السّرديّ. 3- استنتج من كلام المطوّقة لصاحباتها درسين اثنين، ثمّ بيِّن أهمّية كُلٍّ منهما في حياتنا الاجتماعيّة. 5- في الفقرة الثّالثة تشبيه. استخرجه، وعيّن طرفيه، ثمّ أوضح وظيفته في وصف العلاقة بين الحمامة والجرذ. (أربع علامات) (ثلاث علامات) 6- أعد كتابة الجمل الآتية، واضبط أواخر الكلمات فيها بالحركات المناسبة: "وكان للجرذ مئة جحر، أعدَّها للمخاوف ... فنادته المطوّقة باسمه، فأجابَها الجرذ مِن حجره: مَن أنت؟ قالَت: أنا خليلتك المطوّقة. فأقبل الجرذ وأخذ في قرض العقد". (أربع علامات) 7- قال الجرذ للمطوّقة: "إنّك كرّرتِ القول عليَّ، كأنّكِ ليس لكِ في نفسكِ حاجة، ولا لكِ عليها شفقة، وهذا ممّا يزيد الرّغبة فيك". (أربع علامات) حوّل هذا الخطاب المباشر إلى خطاب غير مباشر. 8- إلى من يرمز الجرذ؟ وإلام تَرمز الشّبكة؟ أوضح بإيجاز أهمّيّة كلٍّ منهما في حياتنا الاجتماعيّة". (علامتان) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 9- أعد ترتيب الأحداث الآتية بحسب تسلسلها في النّصّ، لتحصل على بنية السّرد. - نجاح الجرذ في قطع العقد. - رؤية الحمامات الحبّ المنثور على الشّبكة. - لحاق الصّيّاد بالحمامات بعد أن طرن فوق العمران. - وقوع الحمامات في شرك الصّيّاد. 10- ورد تحت الصّورة البيت الآتي: ألا انطلِقِي فأنتِ العِطْرُ صَفْوًا وَأَنْتِ الحُبُّ والأَملُ الجميلُ قطّع هذا البيت، واذكر تفعيلاته وبحره، ثمّ عيِّن رويّه وقافيته. 11- أوضح، بثلاثة أسطر، ما يجذُبنا إلى قراءة هذا النّوع من القصص. 12- تخيّلْ أنّ العصفورةَ في الصّورةِ تخاطبُ الطّفلَ الّذي أطلقَها. فماذا عساها تقولُ له ( ثلاثة أسطر). 2

ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ (إحدى وعشرون علامة) الموضوع: تخيّلَ أنّ الصّيّادَ استطاعَ أنْ يقبضَ على الحمامةِ ورفيقاتِها ... جرى حوارٌ مؤثّرٌ بينَ الصّيّادِ والمطوّقةِ ... أطلقَ الصّيّدُ المطوّقةَ ورفيقاتِها، فعلوْنَ في الفضاءِ، ينشدْن أغنيةَ الحرّيّةِ. أنشىءْ مِنْ هذهِ الأفكارِ قصّةً متماسكةَ الأجزاءِ، مستخدمًا الحوار والنّمطينِ السّرديّ والوصفيّ (200 - 350 كلمة) (لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك) 3

المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 10- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) (تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (ثلاث علامات) (أربع علامات) أولاً: في القراءة والتّحليل : 1- حواشي النّصّ: - العنوان: الحمامة المطوّقة. - الكاتب: ابن المقفّع. - المصدر: كليلة ودمنة. -بيت الشّعر: الصّورة المرفقة. - الكلمات المشروحة في أسفل الصّفحة. 2- النّصّ: مثل خرافي (الأحداث تجري على ألسنة الحيوانات). هيمن على الفقرة الثّانية: النّمط الإيعازيّ (النّهيّ: لا تتخاذلن، ولا تكن نفس .... ) 3- الدّرسان اللّذان نتعلّمهما من الحمامة: - عدم التّخاذل في مواجهة المصيبة، ما يؤدّي إلى عدم الاستسلام، والانطلاق للانتصار على المشكلات الّتي تواجهنا. - نكران الذّات؛ لأنّ الأنانيّة لا تثمر إلاّ فشلاً، نكران الذّات بداية الانتصار. (ثلاث علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) 4- وثبة: مفعول مطلق منصوب (الفتحة الظّاهرة) يخف: فعل مضارع مجزوم بـ لم، وعلامة جزمه حذف حرف العلّة من آخره. أخ: خبر المبتدأ (هو) مرفوع (الضمّة الظّاهرة). الشّرك: بدل من "هذا" تبعه في حالة النّصب (الفتحة الظّاهرة). (هذا الصّيّاد جادٌّ في طلبكن): في محل نصب مفعول به. (يتبعنا): في محل نصب خبر (لم يزل). 5- التّشبيه: هو لي أخ. المشبّه: هو (الجرذ). المشبّه به: أخ. وظيفة التّشبيه: تأكيد علاقة الصّداقة والمودّة الّتي تجمع بين الحمامة والجرذ. 6- وكانَ للجرذِ مئةُ جحرٍ أعدَّها للمخاوفِ، فنادَتْهُ المطَّقَةُ باسمِه، فأجابَها الجرذُ من جحرِه: مَنْ أنتِ؟ قَالَتْ: أنا خَلَيْلِتُكَ المطوَّقةُ. فَأَقبَلَ الجرذُ وأخذَ في قرضِ العقدِ. 7- قال الجرذُ للمطوَّقَةِ إِنّها كرّرتْ عليه القول، كأنّها ليس لها في نفسها حاجة، ولا لها عليها شفقة، وهذا ممّا يزيد الرغبة فيها. 4

(أربع علامات) (علامتان) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 8- يرمز الجرذ إلى الصّديق الوفيّ الّذي يأخذ بيد صديقه في ساعة الشّدّة، فيعينه على تجاوز مشكلاته مهما كانت صعبة. ترمز الشّبكة إلى ما نواجهه في حياتنا من مشكلات. ولهذه المشكلات أهمّيّة في حياتنا؛ فهي امتحان لصبرنا وإرادتنا في جبه ما يقف في وجهنا. 9- رؤية الحمامات الحبّ المنثور على الشّبكة. -وقوع الحمامات في شرك الصّيّاد. - لحاق الصّيّاد بالحمامات بعد أن طرن فوق العمران. - نجاح الجرذ في قطع العقد. 10- ألا انطلقي فأنت العطرُ صفًا وأنتِ الحبُّ والأملُ الجميل ألن طلقي فأنت لعطارُ صفون وأنتِ لِحْبُ ولأملُ لجميلو dfoll Jllol dlddll dol dddll lldl مفاعلتن! مفاعيلن. فعولن. مفاعيلن| مفاعلتن. فعولن. البحر الوافر. الرّويّ: اللاّم المضمومة. القافية: ميلو (/٥/٥) 11- إجابة حرّة بشرط صحّة الفكرة وسلامة اللّغة. 12- إجابة حرّة بشرط صحّة الفكرة وسلامة اللّغة. • في حال القصور اللغوي يُحسم (1/3) ثلث العلامة. 5

جدول قياس العلامات المجموع جزء العلامة المعايير السّؤال 2 1/2 لكلّ مطلب أوّلا - في القراءة والتّحليل: - ذكر المتعلّم أربعًا من حواشي النّصّ. 1 3 1 لكلّ مطلب 1/2 لكلّ مطلب - اختار الإجابة الصّحيحة في المجموعتين. - ذكر مؤشّرًا لكلّ إجابة. 2 4 1 لكلّ مطلب 1 لكلّ مطلب - ذكر الدّرسين في كلام الحمامة. بيّن أهمّيّة كلّ درس. 3 3 1/2 لكلّ مطلب - اعرب المفردات والجمل إعرابًا صحيحًا. 4 4 1 1/2 لكلّ مطلب 2 - استخرج التّشبيه. حدّد طرفيه. أوضح وظيفته. 5 3 يُحسم 1/4 لكلّ مطلب - ضبط أواخر الكلام. 6 4 يُحسم 1/2 لكلّ خطأ - حوّل الكلام من خطاب مباشر إلى خطاب غير مباشر. 7 4 1 1 1 لكلّ مطلب - ذكر من يرمز إلى الجرذ. - ذكر ما ترمز إليه الشّبكة. - أوضح أهمّيّة وجودهما في حياتنا. 8 2 1/2 لكلّ مطلب - رتّب الجمل ترتيبًا صحيحًا. 9 4 يُحسم 1/2 لكلّ 10 خطأ - ذكر الرّموز والتّفعيلات. 2 - ذكر البحر. 1/2 1/2لكلّ مطلب ذكر الرويّ والقافية. 3 3 - بيّن ما يجذب إلى قراءة هذا النّوع من القصص. 11 3 3 - كتب ما يمكن أن تقوله العصفورة للطّفل. 12 ثانيًا- في التّعبير الكتابي: 9 أنشأ المتعلّم قصّة متماسكة ملتزمًا: 3 - سرد الحادثة الّتي أدّت إلى أسر الحمامات. 3 - إنشاء حوار بين الصّيّاد والمطوّقة. 1 1 - إنشاء حوار داخليّ يتّخذ فيه الصّيّاد قرار تحرير الحمامات. 2 - وصف فرحة الحمامات وانطلاقهن في الفضاء. 6

6 - توظيف المكتسبات الصرفية والنحوية والبلاغية والإملائية : 2 2 ضمّن المتعلّم موضوعه صورًا بيانيّة ومحسّنات بديعيّة. 2 ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. 1 استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. 1 وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 2 1/4 التمايز والفرادة: 3 3/4 - أغنى موضوعه بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 - طرح أفكارًا جديدة. 3/4 - نوّع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 الإتقان في العرض والتقديم: 4 3/4 - قسّم النّصّ إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ فقرة. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها، وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 - اختار عنوانًا ملائمًا لموضوعه. 5 60 المجموع: 7