المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 1 / 2018 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1ère partie obligatoire : Utilisation des concepts et des techniques : (8 pts) 1- Relevez l'élément intrus et justifiez votre réponse: (1.5 pts) a - le changement social - la mobilité géographique - le développement de nouveaux moyens de communication - la spécialisation et division du travail - les barrières élevées entre les statuts sociaux. b - les disparités entre la capitale et les banlieues - les ceintures de misère - vider les campagnes- les rôles et les statuts variés-la centralisation des services dans les villes. c - le progrès industriel et technologique- les films étrangers - l'école officielle - le commerce et les nouvelles sociétés commerciales- les réseaux sociaux de communication. 2 - Justifiez la véracité de chacune des phrases suivantes: (1.5 pts) a - les valeurs contribuent à une sorte de cohérence de l'ensemble des règles, des modèles et des normes dans une société donnée. b - la culture de chaque société tend à se conformer dans le cadre d'un ensemble d'éléments cohérents, elle réagit principalement avec la société et l'individu. c - la fusion entre plusieurs types de capitaux a une grande influence dans la détermination du système stratifié ainsi que dans la détermination du niveau social. 3 - Distinguez, à l'aide de deux traits entre: 1 pt) a- La domination culturelle et l'acculturation. b- Les facteurs objectifs et les facteurs subjectifs du changement. 4 - Montrez la relation entre les éléments suivants en présentant un exemple, illustrant ceci: (1.5 pts) a - La méthode expérimentale et l'échantillon. b - Les traits culturels et la diversité culturelle. 5 - En tant qu'élève dans la filière « SE », il vous est demandé de participer à une recherche sociologique dans le but d'étudier le degré d'homogénéité ou aussi les distances entre les membres d'une section administrative formée de 11 salariés au sein d'une grande entreprise financière. Les résultats obtenus sont : (a choisit c) - (i choisit c)- (d choisit c) - (i choisit h)- (e choisit f) (b choisit d)- (d choisit f)-(g choisit j) - (j choisit g)- k ne choisit personne et personne ne l'a choisit. a- Nommez la technique adéquate à l'étude de ce groupement et mentionnez une caractéristique principale pour cette technique. (0.5 pt) b- Dessinez le schéma illustrant les relations sociales dominantes au sein de ce groupement. (1 pt) c- A l'aide de l'analyse des choix sociaux effectués par les individus du groupe, présentez, 4 déductions essentielles reflétées par ce schéma. (1 pt) Traitez l'une des deux options suivantes : 1ère option facultative : Analyse de documents (12 pts) Document n 1: La culture a une influence majeure dans la détermination de la nature des valeurs et des critères qui forment cette culture par conséquent, son influence est déterminante au niveau des modèles de

comportement, suivis par les individus. Et si l'éducation signifie acquérir les connaissances à l'aide des trésors de la culture dans le but de réussir sa vie et par suite vivre harmonieusement dans notre entité et notre société, nous savons que ces connaissances sont formées de modèles de valeurs à suivre de la part des individus si ces derniers prétendent s'insérer à l'environnement auquel ils appartiennent. Sur ce, nous ne pouvons pas bien comprendre l'individu sans tenir compte de la situation culturelle ainsi que des structures culturelles propres à la société, donc beaucoup d'aspects de comportement chez la personne doivent être expliqués non en fonction de l'individu lui - même, mais aussi en fonction de la culture qu'elle soit globale ou une sous - culture. Les différences entre les individus au niveau de leurs modèles de comportement reviennent aux différences des cultures au sein desquelles ils interagissent, ces cultures diffèrent suivant la nature des valeurs qui constitue le tissu social. L'éducation a un rôle majeur dans la transmission et le renforcement de la culture de la société, et il est du devoir des travailleurs dans le domaine de l'éducation de purifier rapidement le cadre culturel où l'homme se déplace. Donc la relation entre la culture et les valeurs éducatives est une relation étroite indissociable, les valeurs éducatives devraient avoir des origines où elles puisent leurs fondations et leur perception générale. Ces origines reviennent à la culture. : العلاقة بين القيم التربوية والثقافية "، (بتصرف) د. عبد المجيد بن مسعود، " القيم التربوية والثقافية : Source Document n 2 : L'importance que revêt les valeurs et les tendances que les établissements éducatifs tâchent d'inculquer chez l'apprenant est apparue dans les curriculums qui comprennent des activités scolaires et parascolaires, ainsi que l'exemple donné par les enseignants et les directeurs aux étudiants est considéré la base dans la formation des leurs compétences scientifiques et sociales. Sans oublier le rôle des autres établissements à ce niveau, surtout la famille, les organisations de la société civile, les organes de presse et autres ... Les valeurs représentent un capital socio- culturel transmis aux générations malgré le changement de certaines d'entre elles avec le temps et suivant les circonstances. Le système de valeurs persiste et c'est essentiel dans l'éducation où le travail est planifié et ayant un objectif ; c'est ainsi que les valeurs restent avec l'étudiant, elles s'identifient à sa personnalité et à ses comportements et elles représentent le critère selon lequel il juge ses comportements et ceux des autres. د. نمر فريحة، " من المواطنية الى التربية على المواطنية : سيرورة وتحديات "، بيبلوس 2012 (بتصرف) : Source Document n 3 : Le système éducatif est considéré comme étant une composante essentielle du développement humain durable malgré l'indépendance relative dont jouissent ce système et le développement en tant que deux domaines différents du savoir, raison pour laquelle, beaucoup d'Etats orientent leurs politiques éducatives suivant les nouvelles exigences idéologiques libérales de façon à ce que le système d'éducation et d'enseignement vienne servir cette idéologie. Dans le cas libanais, cette relation se fait dans un cadre traditionnel relié au système de valeurs et aux structures sociales traditionnelles (familiales, confessionnelles ... ) qui interagissent avec un nouveau système de valeurs, ce qui crée une problématique entre l'expansion et l'ouverture d'une part et les structures traditionnelles d'autre part. La faiblesse des institutions de l'Etat et celles judiciaires et la forte présence des entités confessionnelles traditionnelles ont eu des répercussions au niveau de l'absence des projets de développement et des politiques éducatives générales. Cette réalité a produit de grandes inégalités entre les Libanais dans le domaine de l'éducation et de l'enseignement ... Ces inégalités sont reliées à la nature de l'enseignement reparti entre un enseignement privé non gratuit auquel se rejoignent des catégories sociales surtout aisées et un enseignement officiel désigné à une large foule formée surtout des catégories pauvres .Ainsi , l'éducation se transforme en diplômes internationaux , en curriculums internationaux en plus des diplômes libanais dans l'enseignement privé ,et en curriculums libanais uniquement dans l'enseignement public faute de l'absence d'un système commun et de l'absence

d'une politique éducative générale ce qui a conduit à un manque de cohésion sociale et à une sélection éducative des élites et à la faiblesse de l'identité nationale unifiée. د. علي الموسوي، التربية والتنمية البشرية المستدامة، ( بتصرف): Source En vous référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes : 1- En vous référant au document n 1 : a- Mentionnez 2 des fonctions primordiales des valeurs, et soutenez-les par une preuve pour chaque fonction, tirées du même document. (1 pt) b- Relevez du même document, le degré d'influence de la culture sur la société et sur l'individu. (0.5 pt) 2- Déduisez le concept reflété dans la 2ème partie du document n 1 et confirmez par une preuve du document. (0.75 pt) 3-a- Dégagez, du document n 2, les institutions responsables de la transmission des valeurs, et distinguez entre elles. (1 pt) 3-b- Précisez d'après le document n 2, le critère essentiel dans la construction de la personnalité de l'individu, puis montrez les cadres qui l'influent. (1 pt) 4-a- Déduisez, d'après le document n 3, la classification de la société libanaise d et soutenez à l'aide d'une preuve du document. (0.75 pt) (1 pt) 4-b-Précisez deux des effets de cette réalité sur la société libanaise. 5- Montrez la relation établie entre les 2 documents n 1 et n 2 d'une part et le document n 3 d'autre part. (1.5 pt) 6- La culture a une grande importance dans l'établissement et la consolidation des règles de la société. Partant des documents et de vos connaissances acquises, rédigez un texte où vous montrez deux des rôles essentiels attribués à l'école en tant qu'institution formelle et 3 des problèmes qu'affrontent l'éducation et l'enseignement au Liban, ainsi que 3 de leurs retombées sur la société libanaise, puis proposez 3 mesures aidant au développement de l'enseignement en montrant le résultat attendu. (4.5 pts) 2ème option facultative : Dissertation (12 pts) Document n 1 : Une étude portant sur la situation de la femme dans le monde du travail montre un recul de l'effectif des femmes actives dans le secteur éducatif pour les catégories d'âge : jeune et moyenne par rapport à la catégorie d'âge avancée, L'on croit que la grande variété dans l'éventail des spécialisations universitaires et techniques qui sont disponibles d'une part et auxquelles les étudiantes ont recours, a élargi devant elles, le cercle de l'emploi et a augmenté les chances professionnelles. Cependant, en dépit de cela, les femmes souffrent toujours de l'inégalité dans les conditions de recrutement et dans le même travail, ainsi qu'au niveau des prestations sociales et des salaires. A titre d'exemple, il s'est avéré que les femmes se plaignent d'une discrimination entre femme et homme dans les conditions d'engagement et de recrutement dans les catégories jeunes (22% des femmes ayant moins de 34 ans souffrent d'une discrimination, le pourcentage s'élève à 27% chez les femmes divorcées. د. فاديا كيوان، " الأدوار الاجتماعية للمرأة العاملة في كل من الأردن وسوريا ولبنان"، الهيئة الوطنية لشؤون المرأة :Source اللبنانية، 2008 Document n 2: La participation de la femme au marché du travail est déterminée par un certain nombre de facteurs : économiques, sociaux et culturels. Cependant, l'accroissement des charges vitales et la dégradation des situations économiques poussent la femme au travail en vue de contribuer au soutien de la famille. Le pourcentage des femmes dans les forces actives a atteint 17,5% contre 82,5% pour les hommes en 1970, 21% chez les femmes contre 79% chez les hommes en 1997 et 25% chez les femmes contre 75%

chez les hommes en 2001. L'augmentation du travail féminin représente le facteur principal qui explique l'augmentation de l'activité économique dans le pays, elle est venue compenser partiellement la migration des jeunes à l'étranger. Les femmes représentent une majorité dans certaines professions surtout dans le domaine de santé et de l'éducation, les proportions diminuent dans les professions à cachet masculin telles les forces militaires et les travaux de construction. Mais ce qui est remarquable aussi, c'est que la participation des femmes diminue dans les professions de leadership qui ne nécessitent pas d'effort physique telles les cadres supérieurs et les positions politiques. الوضع الاجتماعي والاقتصادي في لبنان، وزارة الشؤون الاجتماعية وادارة الاحصاء المركزي، بيروت 2004، ص.125-126 .: Source Malgré le changement dans la perception de la femme et l'amélioration notable de sa réalité sociale, cependant, elle souffre encore d'une certaine discrimination, notamment dans ses droits fondamentaux dans les deux domaines : professionnel et politique et autres. A l'aide des documents et de vos connaissances acquises, et partant de la société libanaise, traitez ce sujet en abordant les points suivants : - Le lien entre l'inégalité sexuelle et la culture libanaise en vigueur. - La réalité professionnelle, éducative et politique de la femme. - Trois des impacts découlant de cette réalité sur la société libanaise et sur son développement. - Suggérez quatre mesures qui activent le rôle de la femme et qui améliorent sa situation économique et sociale.

المّادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 1 / 2018 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد .المركز الراوي للجموثِ وَالإنهاء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Questions Barème 8 Notes Partie 1 1ère partie obligatoire: utilisation de concepts et de techniques 8 pts 1 a- La mobilité géographique, car elle est l'un des types de mobilité alors que les autres éléments sont les causes de la mobilité. b- les disparités entre la capitale et les banlieues, car elles représentent l'une des causes de l'exode rural alors que les autres éléments représentent les répercussions de l'exode. c- L'école officielle, car elle est l'un des facteurs internes du changement / un agent de transmission des valeurs au sein de la société alors que les autres sont des facteurs externes du changement social/ ou des agents de transmission des valeurs de l'extérieur. (0.25 pour chaque intrus et 0.25 pour chaque justification) 1.5 2 a-Justification : car elles créent une forme de solidarité sociale entre les membres de la société. b-Justification : car la personnalité de base constitue la base qui joint la culture, la société et l'individu/ l'essence culturelle. c-Justification : c'est l'explication de la stratification sociale d'après Bourdieu et l'enchevêtrement de plusieurs genres de capitaux qui définit le niveau social. (0.50 pour chaque justification) 1.50 3 a- L'acculturation est une ouverture sociale qui élargit la réceptivité chez les individus dans une société/ une communication avec d'autres sociétés, des influences réciproques, alors que la domination culturelle signifie la prédominance d'une culture sur une autre, la plus forte domine la plus faible/ ou le contrôle total d'une société / l'élimination des autres plus faibles. b- Les facteurs subjectifs : en relation avec le climat des valeurs propres à la société / la mentalité de l'individu et de la famille à laquelle il appartient, alors que les facteurs objectifs sont reliés à l'idéologie de l'Etat et ses régimes : démocratique ou dictatorial / à ses politiques publiques. (0.25 pour chaque distinction) 0.50

4 a- La méthode expérimentale est basée sur l'expérience sociale pour détecter les faits sociaux, et ceci en effectuant des expériences dans un cadre limité où l'on choisit des échantillons représentant des quartiers, des villages, des classes scolaires sur lesquels on expérimente de nouvelles méthodes d'enseignement telle l'utilisation de la tablette intelligente et l'influence de cette dernière sur l'apprentissage des apprenants. En cas où ces expériences réussissent, elles seraient généralisées. b- Les traits culturels représentent peuvent être matériels (habit, meuble, tableaux ... ) ou fonctionnels (idées, valeurs, comportements ... ). Ces traits diffèrent d'une culture à une autre déclenchant une diversité culturelle entre les sociétés, puisque les traits matériels et fonctionnels sont différents, exemple : les traits culturels libanais et les traits culturels étrangers). (0.5 pour chaque relation et 0.25 pour chaque exemple) 1.50 5 a-La technique est la sociométrie. (0.25) Sa caractéristique : déterminer les relations sociales au sein d'un groupe ... (0.25) b- Le schéma : le sociogramme : 2.50 (a (c) < (h) g ) (b > (i) (f) (e) (j) < (k ) (La note complète est donnée à l'élève qui dessine le sociogramme complet, 2 fautes, la note serait éliminée). c- Les déductions: - (c) est le centre de polarisation dans le groupe, il peut être un leadership. - Des relations réciproques entre (g) et (j). - (k) est une personne isolée et marginalisée. - Des relations successives entre (b-d-c), donc le groupe est divisée en 2, le (c) relie les deux. (0.25 pour chaque déduction : 4 sont demandées) Partie 2 1ère option : analyse de documents 12 pts 1 a-La solidarité. La preuve : si l'éducation signifie acquérir les connaissances à l'aide des trésors de la culture dans le but de réussir sa vie et par suite vivre harmonieusement dans notre entité et notre société, nous savons que ces connaissances sont formées de modèles de valeurs à suivre de la part des individus si ces derniers prétendent s'insérer à l'environnement auquel ils appartiennent. La cohérence des modèles. La preuve : Sur ce, nous ne pouvons pas bien comprendre l'individu sans tenir compte de la situation culturelle ainsi que 1

les structures culturelles propres à la société, donc beaucoup d'aspects de comportement chez la personne doivent être expliquées non en fonction de l'individu lui - même, mais aussi en fonction de la culture qu'elle soit globale ou une sous - culture. 0.25 pour chaque fonction et 0.25 pour chaque preuve. b-L'influence sur la société : une influence majeure dans la détermination de la nature des valeurs et des critères sociaux. (0.25) L'influence sur l'individu : l'influence est déterminante au niveau des modèles de comportement chez l'individu. (0.25) 0.50 2 Le concept : La spécificité culturelle/ la diversité culturelle. La preuve : Les différences entre les individus au niveau de leurs modèles de comportement reviennent aux différences des cultures au sein desquelles ils interagissent, ces cultures diffèrent suivant la nature des valeurs qui constitue le tissu social. (0.5 pour le concept et 0.25 pour la preuve). 0.75 3 a- Les institutions responsables de la transmission des valeurs : La famille- les organisations de la société civile- les établissements éducatifs : les institutions responsables de la transmission des valeurs au sein de la société. Les organes de presse : les institutions responsables de la transmission des valeurs de l'étranger. (0.25 pour citer les institutions et 0.25 pour la distinction). 1 b- Le critère : l'éducation et l'enseignement (0.5) Les cadres influents : les programmes. (0.5) 1 4 a- La classification de la société libanaise dans le processus de changement : elle oscille entre le traditionalisme et la modernité. (0.5) Preuve : Dans le cas libanais, cette relation se fait dans un cadre traditionnel relié au système de valeurs et aux structures sociales traditionnelles (familiales, confessionnelles ... ) qui interagissent avec un nouveau système de valeurs, ce qui crée une problématique entre l'expansion et l'ouverture d'une part et les structures traditionnelles d'autre part. (0.25) 0.75 b- Les effets de cette situation : large inégalité sociale au niveau de l'éducation et de l'enseignement entre les Libanais/ sélection éducative des élites/ manque de cohésion sociale/faiblesse de l'identité nationale unifiée. (0.5 pour chaque effet : 2 sont demandés) 1 5 La relation : L'enseignement et l'éducation dans toutes les institutions représentent une grande importance dans la construction de la personnalité des individus et dans la formation et la continuité de la culture. (documents n1 et n2) Ce rôle n'est pas le même dans la société libanaise, une dualité se fait voir à ce niveau, ce qui conduit à une faible cohésion sociale et à un conflit. (document n3) 1.50 6 Deux des rôles essentiels attribués à l'école : l'école en tant qu'institution formelle, joue des rôles importants dans la construction de la culture et la consolidation de la personnalité de base, elle représente une source principale pour l'instauration des valeurs locales et 4.50

nationales/ elle permet de développer la société et le système des valeurs tout en préservant l'identité nationale/ l'éducation et la socialisation de nouvelles générations. (0.50 pour chaque rôle) 3 des problèmes qu'affrontent l'éducation et l'enseignement au Liban : la duplication de la personnalité de l'apprenant suivant l'institution éducative à laquelle il appartient (secteur public, secteur privé)- de faibles possibilités matérielles qui empêchent la modernisation et l'équipement technologique dans les écoles publiques pour suivre le développement, ce qui accentue l'inégalité sociale- certaines méthodes d'enseignement et de socialisation dans la majorité des institutions éducatives sont toujours traditionnelles ayant recours à la mémorisation et à l'endoctrinement. (0.25 pour chaque problème) Leurs retombées sur la société libanaise : dualité de l'identité- dislocation sociale- faible progrès scientifique et social ... (0.25 pour chaque retombée) 3 mesures aidant au développement de l'enseignement : développement du curriculum- développement du sens critique chez les apprenants- adopter les activités parascolaires qui soutiennent l'éducation- améliorer la situation financière des écoles et les équiper pour suivre le progrès technologique- améliorer l'environnement scolaire et la qualité de l'enseignement surtout officiel ... (0.5 pour chaque mesure) Le résultat attendu : développement de la société/ développement humain durable/ réduction de l'inégalité sociale/ promouvoir l'intégration. (0.5) (0.5 pour la cohérence des idées) Partie 3 2ème option : Dissertation 12 pts 1 Introduction : Méthodologie 1.5 pt Contenu : 1.5 pt L'importance du sujet : La femme représente le pallier essentiel dans la structure de la société contemporaine, elle est la mère, l'éducatrice, l'épouse ; elle réunit tous les membres de la famille. La femme est l'un des éléments principaux et efficaces pour le développement et le progrès de la société, cependant, dans nos sociétés arabes en général, et au Liban en particulier, elle souffre d'une inégalité de chances entre femmes et hommes à tous les niveaux ; ce qui entrave son progrès. Il faut ajouter que la mentalité masculine et la perception traditionnelle vis-à-vis des femmes accentue la discrimination sexuelle.0.50 Le cadre spatio-temporel : Le Liban à l'époque actuelle. 0.25 La problématique : A la lumière du développement social et de la modernité qui s'introduisent dans notre société libanaise, cette nouvelle réalité s'est-elle reflétée en une amélioration de la position de la femme dans la société ou les contraintes sociales entravent-elles toujours son progrès ? 0.50 Le plan : - L'inégalité sexuelle et la culture libanaise en vigueur. 3

- La réalité professionnelle, éducative et politique de la femme. - Trois des impacts découlant de cette réalité sur la société libanaise et sur son développement. - Suggérez quatre mesures qui activent le rôle de la femme et qui améliorent sa situation économique et sociale. 0.25 2 Le corps du sujet : Méthodologie 2pts Contenu : 5 pts - L'inégalité sexuelle et la culture libanaise en vigueur : La culture a un rôle majeur dans la persistance de certaines formes de discrimination surtout la discrimination sexuelle, basée sur les différences socio-économiques et le pouvoir, dans le sens de la supériorité de l'homme aux dépens de la femme. Malgré le développement et l'ouverture de la société libanaise, la culture traditionnelle relative à la femme influe toujours et détermine beaucoup d'aspects liés à son progrès, à ses positions sociales, professionnelles et politiques délivrées et méritées. 0.75 - La réalité professionnelle, éducative et politique de la femme : Or, il faut avouer qu'il y a eu un changement dans la mentalité avec l'éducation des femmes, les parents dans notre société, aujourd'hui traitent les filles et les garçons à égalité au niveau de l'éducation ; ce qui a permis à la femme de s'avancer dans ses études pour atteindre le sommet de la pyramide éducative, qui n'est autre que l'université, ce qui a augmenté sa confiance en soi. Cependant, en dépit de cela, les femmes dans notre société sont toujours exposées à la violence familiale dans toutes ses formes (violence verbale/morale/physique et psychique), et beaucoup d'entre elles n'osent pas le déclarer. De même, la décision de se marier est, dans la plupart des fois, liée au consentement des parents .... Et autres formes de discrimination envers la femme. 0.50 La situation des femmes dans le travail n'est pas meilleure que sa situation sociale, elle est toujours éloignée des postes et des positions supérieures, aussi, son rôle professionnel demeure limité à certaines professions traditionnelles telles l'enseignement et l'infirmerie .... En plus, son entrée dans le domaine de travail exige, dans certains cas, l'approbation des membres de la famille (le père, le frère, l'époux ... ). Aussi, son travail hors du foyer a augmenté ses charges puisqu'elle joue un double rôle : hors du foyer (travail ou profession) et à l'intérieur du foyer (les travaux ménagers et les devoirs essentiels : cuisiner, nettoyer .... ) 0.50 Et si l'on analyse la situation des femmes au niveau de l'action politique, l'on trouve qu'elle est quasi-absente au parlement, de même au gouvernement ; en effet, on trouve rarement des ministres femmes, et ce poste dépend d'un certain héritage politique (la sœur d'un ministre ou d'un ancien député, la femme d'un ancien président de la république ... ), ce qui rend son accès à une position ministérielle ou parlementaire, relié à la famille et à l'héritage. Les femmes sont de même, absentes dans les statuts de leadership, dans les partis politiques, sa participation se limite à l'adhésion seulement. 0.50 7

- Trois des impacts découlant de cette réalité sur la société libanaise et sur son développement : Inégalité sociale accrue- ne pas bénéficier des potentiels scientifiques et intellectuels que représente une tranche importante de la société- marginalisation du rôle des femmes et leur difficulté d'intégration. 0.75 - Suggérez quatre mesures qui activent le rôle de la femme et qui améliorent sa situation économique et sociale : Promouvoir les droits de la femme par des mesures et des procédures mises par l'Etat, des programmes et des activités élaborées par les organisations non gouvernementales. Au niveau de l'Etat : de nouvelles législations égalisant entre les femmes et les hommes- contrôler l'application des lois et des législations équitables pour les femmes surtout dans le domaine du travail- modifier les programmes et mettre l'accent sur les valeurs de l'égalité entre les deux sexes- diffusion par le ministère de l'information sur tous les médias pour préparer et lancer des programmes de sensibilisation, qui définissent les droits de la femme et combattent la violence exercée sur elle- renforcer les sanctions pour les agresseurs contre les femmes, quel que soit le type d'agression (corporel/ professionnel ... ). Au niveau des organisations : mener des campagnes et des activités pour sensibiliser la société aux droits de l'homme en général, et aux droits de la femme en particulier- habiliter les femmes et développer leurs capacités intellectuelles et professionnelles, grâce à la réhabilitation et à la formation, pour renforcer leur indépendance. (4 mesures sont demandées : 0.50pt pour chacune) 3 Conclusion : Méthodologie 0.50 Le résumé des idées précitées dans le corps du sujet. 0.50 La réponse à la problématique : Malgré les manifestations évidentes de la modernité dans la société libanaise, cette dernière oscille entre le traditionalisme et la modernité, surtout en ce qui concerne la discrimination sexuelle persistante, la dominance de la société masculine et la violation des droits de la femme. 0.50 L'ouverture de nouveaux horizons : comment les femmes instruites peuvent-elles parvenir au changement de cette réalité ? Quel est le rôle des associations des femmes dans la limitation de la discrimination sexuelle ? Quels sont les moyens disponibles dans ce sens ? 0.50 2