المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 5 - لغة فرنسية المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز العربي للبحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Partie Obligatoire: Utilisation des concepts et des techniques économiques. (8 pts) 1- Les fortes fluctuations dans les prix des valeurs mobilières à cause des spéculations dans la bourse de New York en 1929 furent le fruit d'un principe appliqué dans le système libéral classique adopté aux Etats - Unis. 1.1 - Nommez ce principe. ( 0.25 pt ) 1.2- Montrez l'effet négatif de ce principe sur la situation économique en 1929 en utilisant une séquence logique. ( 0.75 pt ) 2- Le coût de l'importation d'un produit agricole est 2000 u.m alors que le prix de vente de ce produit dans le pays de l'origine est 1500 u.m , sachant que le coût de transport vaut 4 fois le coût de l'assurance . 2.1- Calculer le coût de l'assurance et le coût de transport de ce produit. ( 0.5 pt ) 2.2- Supposons que le coût de ce même produit agricole dans le pays importateur est 3000 u.m , spécifiez une conséquence économique négative au cas où l'Etat adopte une attitude neutre ( 0.25 pt) 3- La plupart des entreprises industrielles publiques d'un pays souffrent d'un déficit budgétaire et d'une diminution dans leur productivité à cause du recrutement inutile et excédentaire. 3.1- Suggérez une option que l'Etat pourrait adopter au cas où il décide d'intervenir. ( 0.25 pt ) 3.2- Evaluez cette option du point de vue économique.( 0.5 pt ) 3.3 - Au cas où l'Etat a opté pour le choix de garder ces entreprises au secteur public, spécifiez une cause pour l'adoption de cette option. ( 0.25 pt ) 4- Un investisseur a décidé de créer une usine pour la production des cartables scolaires dans l'une des régions libanaises. Suite aux études préliminaires nécessaires, on s'est rendu compte que le projet a besoin avant de débuter la production des coûts suivants : ( en u.m ) - 300 000 u.m pour l'achat d'un bâtiment - 280000 u.m pour les équipements techniques - 20000u.m pour l'étude de la faisabilité économique. Il est prévu que le coût de la production d'un cartable est 520 u.m et les recettes totales de ce projet au cas où il atteint la capacité maximale de production a une valeur de 640000 u.m et la marge de profit pour le cartable est estimé à 120 u.m Au cas où le taux d'intérêt sur les dépôts bancaires est 7 % , spécifiez le choix le plus convenable pour l'investisseur . Justifiez la réponse. ( 2 pts ) 1

5- 5.1 - Classez les objectifs suivants selon leur nature opérationnelle ou générale. (0.75 pt) a- Une entreprise « X « a décidé d'adopter des mesures pratiques pour augmenter la productivité des travailleurs et leur assurer une ambiance de travail favorable. b- Une entreprise « Y » a décidé d'organiser 3 conférences d'orientation aux prospecteurs de vente concernant les exigences sécuritaires et cela pendant trois jours, à partir de 1/11/ 2015. c- L'entreprise « Z « a décidé de renforcer ses exportations en essayant de réduire les coûts de sa production. 5.2 - Citez deux mesures différentes que pourraient adopter chacune des entreprises X et Z afin d'atteindre leur objectif. ( 0.5 pt ) 6- Une entreprise a décidé de produire des tables en bois , suite à l'étude de la faisabilité économique nécessaire pour ce projet , on s'est rendu compte que le projet a besoin d'un investissement de valeur 300000 u.m sachant que la durée du projet est 10 ans , et l'investissement s'est concentré à produire 800 tables annuellement dont le prix de vente unitaire est 100 u.m . De même ,il est prévu que le coût fixe unitaire est 10 u.m alors que le coût variable unitaire vaut 4 fois la valeur du coût fixe unitaire . Calculez la valeur actuelle des flux financiers prévus au cas où le taux d'intérêt annuel est 8 % , analyser le résultat obtenu.( 2 pts ) Choisir l'une des deux options suivantes : Première Option: Analyse des documents: (12 points) Doc no : (1) Ce qui arrive dans la région prépare pour une nouvelle ère historique qui ressemble par sa profondeur et son étendu aux accidents du début des années cinquante du siècle précédent où les penseurs et les journalistes ont poussé Liban au niveau économique à choisir l'économie ouverte aux marchés et l'échange commercial est devenu libre , de même , on a adopté le système de la libre circulation des capitaux ( ... ) Ainsi, la livre libanaise fut adoptée comme une devise ayant un taux de change dont la valeur dépend des forces de l'offre et de la demande . المصدر: جمعية مصارف لبنان 2011 Document no : (2) ( ... ) Ce n'est ni étonnant ni surprenant que les évènements de la région aussi bien que la crise politique chronique et trainant au Liban se répercutent dans un recul du taux de croissance économique de 9% à 8% puis à 4% de l'an 2008 à 2009 puis en 2010 et à 2.5% durant l'année 2011. Il n'est pas non plus étonnant que la plupart des activités économiques enregistrent un ralentissement ou recul en comparaison avec la même période de l'an 2012. ( ... ) Le recul dans le climat extérieur est devenu une cause d'une inquiétude croissante aux deux niveaux économique et social or , le fait que Liban compte d'une manière exagérée sur les marchés des pays du moyen Orient et du nord de l'Afrique mènera à la diminution des exportations surtout que 70% des débouchées libanaises sont réservées pour des pays qui assistent à des perturbations politiques en perpétuelle croissance 2

( ... ) Le fonds monétaire international déclare à cet égard que le coût de la stagnation sur l'employabilité pourrait constituer une perte continuelle dans les recettes , une diminution dans l'espérance de vie et un recul au niveau de l'apprentissage académique. ( ... ) Telles que soient les causes, il n'y a qu'une seule conséquence : des jeunes sans travail . La Capitale Beyrouth est considérée comme étant la région où ce phénomène est le plus répandu sachant que le taux de la croissance démographique dépasse les capacités économiques qui existent ce qui pousse à la diffusion du chômage. المصدر: جمعية مصارف لبنان 2011 Document no : 3 : Le flux des exportations et des importations au Liban. Années 2008 2009 2010 2011 2012 Exportations (million $) 3478 3484 4253 4265 4483 Importations (million $) 16 137 16 242 17 964 20 158 21 279 المصدر: التقرير الإقتصادي - غرفة التجارة والصناعة. En se référant aux documents susmentionnés, répondez aux questions suivantes: 1- En se référant au document no : ( 1 ), déduisez le type du système économique qui a dominé au Liban au début des années cinquante.( 0.5 point ) 3

2- 2.1- Spécifiez trois principes du système économique reflété dans le document no : (1) et mentionnez une conséquence négative qui pourrait résulter de l'application de chacun de ces principes. ( 1.5 pts ) 2.2- Suggérez une mesure convenable pour traiter chacune de ces conséquences négatives. ( 0.75 pt ) 3- En se référant au document no : ( 2 ) 3.1- Tirez une conséquence économique négative qui pourrait résulter des effets des accidents de la région sur l'échange avec l'extérieur.( 0.25 pt ) 3.2 - Montrez l'effet de cette conséquence sur la phase du cycle économique reflétée dans le document.(1 pt ) 4- 4.1 - Montrez comment l'un des principes économiques figurant dans le document no : (1) pourrait aggraver le problème économique mentionné dans le document no : (3 ). ( 1pt ) 4.2- Expliquez l'effet de ce problème sur la situation sociale reflétée dans le dernier paragraphe du document no : (2 ). ( 0.75 pt ) 5- Déduisez le problème développemental reflété dans le document no : (2) . Justifiez votre réponse par une preuve tirée du document. ( 0.75 pt ) 6- Spécifiez la forme de la croissance reflétée dans le document no : (2) en montrant son effet sur le problème mis en relief dans le document no : ( 3 ). ( 1 pt ) 7- Les documents susmentionnés présentent deux problèmes économiques, un problème social et un Problème développemental. Rédigez un texte où vous suggérez : - Une politique convenable pour traiter les deux problèmes économiques et le problème social, en mentionnant deux mesures de cette politique. - Une politique convenable pour dépasser le problème développemental en mentionnant deux de ses mesures. - Expliquez l'effet de l'application des mesures de chacune des deux politiques dans la résolution de chacun des problèmes susmentionnés. ( 4.5 pts ) 2ème option: Traitement d'un sujet économique (12 pts) Document no : (1): Situation du chômage au Liban en 2013. De nos jours , le chômage est décrit comme étant une maladie chronique dont la guérison s'avère impossible. Les estimations déclarent que le taux de chômage a atteint approximativement 37% , autrement dit , parmi deux qui ont perdu leur fonction pour des raisons économiques , il y a toujours un chômeur ( ... ) De même , certains trouvent que le problème du chômage résulte d'un disfonctionnement aux deux niveaux quantitatif et qualitatif de l'offre et de la demande. Actuellement , les études mentionnent une augmentation dans le taux du chômage et cela en comparaison avec les années précédentes. Un rapport émis par certains experts économiques révèle des causes principales pour le niveau assez élevé du chômage à savoir : -L'effet des perturbations qui affectent la Syrie sur les exportations nationales. -Les flux des capitaux de l'intérieur et de l'extérieur pour l'investissement dans des bons de trésor. 4

-Une grande inadéquation entre le système de l'enseignement et les exigences du marché de travail. -L'incapacité de poursuivre les variations économiques internationales et la concentration sur l'économie des services à la place de l'économie de production. -La diminution du gouvernement pour les taxes douanières sur certaines importations. -Augmentation du niveau des prix de consommation. المصدر: تقرير صادر عن المركز الوطني للدراسات الاستراتيجية Document no :2. Le chômage au Liban atteint un niveau qui pourrait annoncer une Catastrophe économique au cas où une remédiation immédiate n'est pas assurée ou l'élaboration des plans et des solutions portant les points suivants ne fut pas adoptée : 1-Traiter le conflit et la crise politique et assurer la sécurité politique. 2- Elaborer un programme de croissance économique globale capable de créer des chances de travail . 3- Elaborer un programme de formation global pour traiter le déséquilibre entre l'offre et la demande dans le marché de travail. 4- Motiver les entreprises dans le but de créer de nouvelles chances de travail. المصدر: تقرير صادر عن المركز الوطني للدراسات الاستراتيجية En se référant aux deux documents susmentionnés et à vos connaissances acquises ,développer ce sujet en : -Spécifiant les causes du chômage au Liban , tout en montrant la relation entre chaque cause et le type du chômage qui pourrait en résulter. -Expliquant l'effet de l'exécution de la 1ère clause du document no : ( 2 ) sur l'une des formes du chômage. -Nommer une politique reflétée par chacune des clauses (2) , (3) et (4) pour empêcher le chômage tout en évaluant l'application de la politique reflétée par la clause no : (4 ) -Spécifiant deux mesures pour chaque politique, en expliquant comment pourraient - elles résoudre chacun des types du chômage. 5

المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 5 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Partie obligatoire: Utilisation des concepts et des techniques économiques. (8 pts) 1. 1.1 Les fortes fluctuations dans les prix des valeurs mobilières à cause des spéculations dans la bourse de New York en 1929 étaient le résultat d'un principe appliqué dans le système libéral classique adopté aux Etats - Unis : La liberté absolue de l'initiative privée (0.25pt) 1-2- Le résultat: liberté absolue de l'initiative privée mène aux spéculations ce qui signifie le manque d'utilisation des capitaux dans les investissements productifs -> Į des investissements -> Į de la production -> Į du taux de croissance économique (0.75pt) 2. 2.1- Coût de l'importation: 2000 u.m - Prix de vente: 1500 u.m - Coût de transport: 4 fois le coût de l'assurance - Coût de l'importation: prix de vente du produit dans le pays de l'origine + coût de transport + coût de l'assurance : X+ 4x + 1500 = 2000 5x =500 -> x === 100 u.m (Coût de l'assurance) - Coût de transport = 4x100 = 400 u.m (0.5pt) 2.2- Coût de l'importation = 2000 u.m - Coût de production = 3000 u.m Le résultat négatif: Augmentation de l'importation de ce produit/diminution du pouvoir compétitif de ce produit agricole local (0.25pt) 3- 3.1- La privatisation (0.25pt) 3.2- Avantage : Augmentation de la productivité (0.25pt) Inconvénient: Monopole au cas de l'absence de la concurrence (0.25pt) 3.3- L'influence sur le déroulement général des prix pour empêcher l'inflation . Influencer sur l'activité économique (Monopole) (0.25pt) Profit 4- Taux de rentabilité de l'investissement = Capital investi ×100 - Capital Investi = 300000 + 280000 + 20000 = 600000u.m - Le prix d'un cartable = coût d'un cartable + profit = 520 + 120 = 640 u.m 6

- Recettes totales = Quantité xprix - Quantité = Recettes 640000 - = 1000 unités Prix 640 - Profit total = profit unitaire ×Quantité = 120 x1000 = 120000 u.m 120000 ×100 = 20% - Taux de rentabilité de l'investissement = 600000 Comme le taux du rendement de l'investissement est plus grand que le taux d'intérêt sur les dépôts bancaires (20% > 7%), on conseille l'investisseur d'investir dans ce projet (2pts) 5.5.1 a) Objectif général (0.25pt) b) Objectif opérationnel (0.25pt) c) Objectif général (0.25pt) 5.2- L'entreprise (x): organiser des sessions de formation aux travailleurs L'entreprise (z): Adopter la structure convenable pour les facteurs de production (0.25pt pour chaque mesure) 6- Io = 300,000 u.m n= 10 ans q= 800 tables/an prix de vente unitaire = 100u.m CFM= 10 u.m CVM= 10 x4 = 40 u.m I= 8% Vo= Fx 1-(1+i)-n i - Io Le revenu annuel = 800 ×100 = 80000 u.m (0.25pt) Coût d'une table = CFM + CVM 10 + 40 = 50 u.m Coût total = 800 ×50 = 40000 u.m (0.25pt) Flux financiers annuels = Recettes annuelles - Coût annuels -> F = 80000 - 40000 = 40000 (0.5pt) Vo= 40000 X 1-(1+0.08)-10 - 300000 0.08 = - 31596.74 u.m (0.5pt) Comme la valeur actuelle des flux financiers annuels est négative, le projet n'est pas rentable et on ne conseille pas de l'adopter 1ère Option: Analyse des documents économiques (12pts) 1- Libéral classique (0.5pt) 2- 2.1- Liberté de l'échange avec l'extérieur (0.25pt) Conséquence négative: Déficit dans la balance commerciale (0.25pt) - Liberté de circulation des capitaux (0.25pt) 7

Conséquence négative: fuite des capitaux (0.25pt) - Liberté de change (0.25pt) Conséquence négative: spéculation monétaire ou détérioration dans le prix de change de la monnaie nationale (0.25pt) 2.2- Déficit dans la balance commerciale (0.25pt pour chaque mesure) Mesure: Augmentation des taxes douanières sur les produits importés (à court terme) - Fuite des capitaux Mesure: Mettre un plafond au niveau des capitaux qui pourraient être transférés à l'étranger durant les crises . - Spéculation monétaire ou détérioration du prix de change de la monnaie nationale . Mesure: Adopter un prix de change officiel pour la monnaie nationale envers les devises étrangères . 3- 3.1- Diminution des exportations (0.25pt) 3.2- Diminution des exportations -> Diminution de la demande sur la production locale à l'étranger -> Į de l'investissement -> \ de la production -> Į du taux de croissance économique -> Récession économique (1pt) Remarque: Il faut mentionner Récession économique pour prendre la note (0.25pt) 4- 4.1- Echange commercial libre -> concurrence des produits étrangers pour les produits locaux -> Į de la demande sur la production locale à l'intérieur et à l'extérieur -> Į des exportations envers une augmentation des importations -> Augmentation du déficit dans la balance commerciale (1pt) 4.2- Augmentation du déficit dans la balance commerciale signifie une augmentation des importations par rapport aux exportations c . à d. une augmentation de la demande sur les produits étrangers envers une diminution de la demande sur les produits locaux -> Į de l'investissement -> | des chances de travail -> chômage (0.75pt) 5- Diminution du développement humain (0.5pt) Justification: Diminution de l'espérance de vie -> Recul du niveau académique (0.25pt) 6- Croissance régressive (0.25pt) c. à d. incapacité de satisfaire les besoins de la population -> augmentation de l'importation pour satisfaire les besoins -> 1 des importations envers la diminution des exportations -> déficit dans la balance commerciale (0.75pt) 8

7- Texte: (0.5pt pour la politique, 0.5 pt pour chaque mesure) Problème Politique Mesure Diminution de la croissance (Récession économique). Déficit dans la balance commerciale. Chômage . Politique de relance économique par l'offre Pour diminuer le coût de production Į des taux d'intérêt sur les crédits réservés à l'investissement ou n'importe quelle mesure visant à réduire le coût Pour augmenter la productivité: créer un marché concurrentiel qui oblige les entreprises à la créativité et à l'innovation des machines et des équipements Diminution du development humain Politique du development humain Augmentation des dépenses publiques sur l'enseignement Augmentation des dépenses publiques sur la santé. ( on peut mentionner d'autres mesures capables d'améliorer les composantes essentielles du développement humain. Lien: Diminution du coût de production et amélioration de la productivité mènent à l'augmentation de la compétitivité -> demande à la consommation 1 -> investissement 1 -> production 1 croissance économique 1 (0.25pt) D'autre part :_ Augmentation des investissements -> 1 de nouvelles chances de travail -> Į du chômage (0.25pt) De même: Renforcement de la compétitivité -> Augmentation de la demande sur la production locale à l'intérieur et à l'extérieur -> augmentation des exportations envers la diminution des importations -> Į du déficit dans la balance commerciale (0.25pt) Lien: Augmentation des dépenses publiques sur l'enseignement -> Amélioration du niveau académique (0.25pt) Augmentation des dépenses publiques sur la santé -> Amélioration de l'espérance de vie (0.25pt) Ce qui pousse à améliorer le niveau du développement humain (0.25pt) 2ème Option: Analyse d'un sujet économique (12pts) Introduction (3pts): (2pts pour le contenu, 0.5pt pour la problématique, 0.5 pt pour la méthodologie) La note entière pour la méthodologie est donnée au cas où les idées sont bien organisées et le contenu répond à la problématique . 9

Fixation des problèmes: - L'Augmentation du chômage conjoncturel est due au recul de la croissance et au licenciement du travail (perte de travail pour des considérations économiques) - Chômage structurel est dû à l'inadéquation aux deux niveaux quantitatif et qualitatif par rapport à l'offre et à la demande . Problématique: Devant ces problèmes comment le gouvernement libanais peut- il réaliser les politiques et les mesures convenables pour mettre fin à la crise? Corps du sujet: 7 pts (1pt pour la méthodologie et 6 points pour la discussion) La note de la méthodologie est donnée au cas où le corps du sujet est divisé en paragraphes, commençant avec les idées principales, puis traiter les idées secondaires en respectant la progression logique des idées . Les causes du chômage: Effet des perturbations qui affectent la Syrie sur les exportations nationales -> diminution des exportations -> diminution de l'investissement -> diminution des chances de travail -> chômage conjoncturel . Le flux des capitaux de l'intérieur et de l'extérieur pour l'investissement dans les bons de trésor -> manque de l'utilisation des capitaux dans les investissements productifs créant des chances de travail -> diminution de l'investissement -> Į des chances de travail -> chômage conjoncturel. - Le grand écart entre le système éducatif et les exigences du marché de travail -> inadéquation entre l'offre et la demande -> chômage structurel. La concentration sur l'économie tertiaire au lieu de l'économie productive -> Diminution de l'investissement dans les secteurs productifs capables de créer des chances de travail -> Į des chances de travail -> chômage conjoncturel . Diminution du gouvernement pour les taxes douanières sur les importations -> Į des prix des produits importés -> 1 du pouvoir compétitif pour ces produits -> 1 de la demande sur les produits importés -> Į de la demande sur les produits locaux -> Į des investissements -> Į des chances de travail -> chômage conjoncturel . Augmentation du niveau des prix de consommation -> Į du pouvoir d'achat -> Į de la demande à la consommation -> Į des investissements -> Į des chances de travail -> chômage conjoncturel (3pts) 1ère clause: stabilité sécuritaire et politique -> assurer la paix nationale -> attirer les capitaux -> augmenter les investissements -> augmenter les chances de travail -> diminution du chômage conjoncturel (0.25pt) 6- Politique de relance économique par l'offre à travers: Diminution des coûts et amélioration de la qualité . Mesures: pour diminuer le coût : - Diminution du taux de l'intérêt sur les crédits bancaires réservés aux investissements (ou n'importe quelle mesure qui diminue le coût) 10

Pour améliorer la qualité: il faut créer un marché concurrentiel ce qui oblige les producteurs à la modernisation et à l'innovation dans machines et des équipements -> augmentation de la productivité. Diminution du coût + Augmentation de la productivité -> Augmentation du pouvoir compétitif de l'offre ->1 de la demande à la consommation -> augmentation des investissements -> créer des chances de travail et Į du chômage conjoncturel . (0.25pt pour le nom de la politique 0.25pt pour la mesure de la diminution du coût et 0.25 pour la mesure qui améliore la qualité) (0.25pt pour le lien avec le coût) (0.25pt pour améliorer la qualité) (0.25pt pour le lien avec la productivité) (0.25pt pour le lien avec le chômage conjoncturel) 2- Politique pour traiter le chômage structurel: active dans le domaine de la qualification de la main d'œuvre (0.25pt) Mesures: Sessions de formation aux chômeurs pour améliorer leur qualification ce qui pourrait les aider à assurer des chances de travail. - Orientation des étudiants pour choisir dans leurs études universitaires les spécialités demandées dans le marché du travail (0.25pt pour chaque mesure) Lien: la conciliation entre les compétences et les besoins -> la diminution de l'inadéquation entre l'offre et la demande -> diminution du chômage structurel (0.25pt) 3-Politique de création de nouvelles chances de travail pour empêcher le chômage conjoncturel (0.25pt) Les mesures: l'octroi des crédits subventionnés (0.25pt) L'exonération fiscale (0.25pt) Lien: avec le chômage conjoncturel (0.25pt) Evaluation de la politique Avantage : lutter contre le chômage Inconvénient : elle est coûteuse pour l'Etat (0.5pt) Conclusion (2pts) 0.5pt pour la méthodologie,( 1.5 pts ) pour les synthèses, les déductions et la réponse à la problématique . 11

12