المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد / علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم 2019/1 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للبحوث والإنماء المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثماني علامات) أولاً: رتّب النصوص القانونية الآتية من الأكثر فاعلية إلى الأقل فاعليّة. (علامتان) المرسوم - القرار - الدستور - القانون. ثانيًا: اربط بين مدة الولاية واسم المجلس المنتخب. (علامتان) أ. المجلس البلدي ب. مجلس نقابة مهنية ج. المجلس الاختياري د. مجلس نقابة مهنة حرَّة ٥. مجلس النواب 1. أربع سنوات 2. ست سنوات ثالثاً: إختر الإجابة أو الاجابات الصحيحة فى كل من العبارات الاتية. (علامتان) 2. من مهمات قوى الأمن الداخلي: 1. من مهمات الجيش اللبناني: أ. حفظ الأمن الداخلي في الحالات الاستثنائية. ب. حماية الحريَّات في إطار القانون. التصدِّي للإرهاب في الداخل. ج. د. حماية الحدود. توقيف المتهمين وسوقهم الى المحاكم. أ. إطلاع المجلس الأعلى للدفاع على الوضعين الأمني والسياسي. ب. المحافظة على الأمن والسلامة العامة. ج. التحقيق العدلي بجرائم ضد أمن الدولة الداخلي والخارجي. د. مساعدة المحاكم في إجراء التبليغات. ٥. منح الإقامات للأجانب. 4. من مهام الدفاع المدني: أ. ضمان استمرار الحياة العامة بصورة طبيعية في حالات الكوارث. 3. من مهمات أمن الدولة: أ. جمع الأدلة والتحقيق في الجرائم. ب. وضع المقترحات المناسبة لمجابهة الأخطار الداخلية والخارجية. ج. حماية الأشخاص والممتلكات. مراقبة الأجانب. د. ٥. إطلاع رئيس الجمهورية ورئيس مجلس الوزراء على الوضعين الأمني والسياسي. ب. مراقبة الحدود البرية والجوية والبحرية مع قوى الأمن الداخلي. السهر على تطبيق القوانين والأنظمة. ج. تنفيذ الإنابات القضائية والمذكرات العدلية. د. التحرك تلقائيًا في حال حدوث فيضانات بمؤازرة من قوى الأمن الداخلي. رابعًا: المعروف أنَّ لا إعلام من دون ضوابط إعلامية ومهنية. (علامتان) أذكُر مقوّمات العمل الإعلامي، محدّدًا الأسس التي ترتكز إليها الضوابط الإعلامية. 1

المجال الثانى : فى تحليل المستندات (ست علامات) مستند رقم 1 1. لكل فرد حق في حرية تكوين الجمعيات مع آخرين، بما في ذلك حق إنشاء النقابات والانضمام إليها من أجل حماية مصالحه. 2. لا يجوز أن يوضع من القيود على ممارسة هذا الحق إلا تلك التي ينص عنها القانون وتشكل تدابير ضرورية، في مجتمع ديمقراطي، لصيانة الأمن القومي أو السلامة العامة أو النظام العام أو حماية الصحة العامة أو الآداب العامة أو حماية حقوق الآخرين وحرياتهم. ولا تحول هذه المادة دون إخضاع أفراد القوات المسلحة ورجال الشرطة لقيود قانونية على ممارسة هذا الحق ... المادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية مستند رقم 2 شهدت السنوات الأخيرة وما تزال، نقاشًا صاخبًا وثريًا حول موضوع " المجتمع المدني " وما يرتبط به من ظروف وظواهر ذات أبعاد إنسانية لعل من أبرزها الظاهرة الديمقراطية، حتى أصبحت الإشارة الى موضوع المجتمع المدني، لازمة ضرورية في كل مناسبة تخص نقاش مشكلة الديمقراطية. وحتى عند استجلاء جوهر الظاهرتين (المجتمع المدني والديمقراطية) يتراءى التكامل والتقارب بينهما. فإذا كانت الديمقراطية تمثل مجموعة من القواعد والمؤسسات التي تنظم الإدارة السلمية للصراع في المجتمع بين الجماعات المتنافسة أو المصالح المتضاربة، فان الإدارة السلمية للصراع والمنافسة هي بعينها جوهر الوظيفة المعيارية للمجتمع المدني؛ إذ إن مؤسسات المجتمع المدني تعد من أهم قنوات المشاركة الشعبية ومجالات ترويج فرص المنافسة السلمية في إطار السعي لإدراك أهدافها والقيام بأنشطتها المجتمعية؛ فالمجتمع المدني كميدان للمنافسة بين مجموعات كبيرة من الفئات ذات المصالح المتباينة، يعمل للتنسيق بين تلك المصالح، فيخلق منها قوة تكمل دور "الأحزاب السياسية الديمقراطية" في رفع مستوى الفاعلية السياسية والمهارة لدى المواطنين، وتعزيز أهمية الحقوق والواجبات في المواطنية الديمقراطية. موقع "العنكبوت" الالكتروني، سامر مؤيد عبد اللطيف، أيار 2012 (بتصرّف) (علامتان) (علامة) (علامة) (علامتان) انطلاقا من المستندات، أجب عن الأسئلة الآتية (ست علامات) 1. قدّم كلًّاً من المستندين : نوعه، مصدره، والفكرة الرئيسة التي يتناولها. 2. استخرج من المستندين : أ. الغاية من فرض قيود على ممارسة عمل مؤسسات المجتمع المدني. ب. وجهين للعلاقة التكاملية بين الديمقراطية والمجتمع المدني. 3. تُعتبر المشاركة في الانتخابات عمومًا من الأمور الضرورية لأي ممارسة ديمقراطية. بيّن، من خلال فكرتين، أهمية المشاركة في الانتخابات ودور مؤسسات المجتمع المدني في صون ديمقراطية هذه العملية، مبررًا إجاباتك. 2

المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) تقدَّم فادي، بصفته رئيسًا لنقابة مهنية، إلى وزير الداخلية والبلديات بطلب تحويل النقابة التي يرأسها إلى نقابة مهنة حرّة. فأصدر الوزيرتعميمًا باعتبار النقابة المذكورة نقابة مهنة حرّة. على أثر ذلك، أصدر مجلس النقابة الجديد قرارًا بإلزامية الانتساب الى النقابة لممارسة المهنة التي تنظّمها. فاعتبر بعض المنتسبين للنقابة أن تصرّف المجلس غير قانوني، وراجعوا الجهة المختصة لإبطال جميع القرارات الصادرة عنه. (علامة) (ثلاث علامات) (علامتان) عملًا موفقًا 1. حدّد المغالطات الواردة في الوضعية أعلاه مصحِّحًا كلّاً منها. 2. قارن من خلال جدول بين نقابات المهن الحرَّة والنقابات المهنية من حيث النشأة والإنتساب وجه الرقابة. 3. تعاني النقابات المهنية من إضعاف دورها في المجتمع : قدم سببين لتراجع دورها وإقتراحين لتعزيزه. 3

المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم 2019/1 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز البريدي للنحوثِ وَالإنماء ملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ثماني علامات) نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان الدستور - القانون - المرسوم - القرار. أوَّلًا نصف علامة لكل إجابة صحيحة تحسم نصف علامة عند عدم ذكر العنصر المشتت أو ذكره في غير مكانه. علامتان 1. ب - هـ. 2. أ - ج. الـ "د" هو عنصر مشتت. ثانيًا ربع علامة لكل إجابة يحسم ربع علامة مقابل كل إجابة خطأ علامتان 1. أ - د. ثالثًا 2. ب - د. 3. ب - هـ. 4. أ - هـ. نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان مقومات العمل الإعلامى: 1. الالتزام بقول الحقيقة 2. الموضوعية 3. تأكيد مبدأ الحرية والاستقلالية الأسس التى ترتكز إليها: الخُلقيّة الإعلامية رابعًا المجال الثاني: في تحليل المستندات (ست علامات) ربع علامة لكل من النوع والمصدر ونصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان المستند الاول: 1 نوعه: نص مصدره: المادة 22 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. الفكرة الرئيسة التي يتناولها: دور القانون في تنظيم الحق في حرية إنشاء الجمعيات والمشاركة فيها. ربع علامة لكل من النوع والمصدر ونصف علامة للفكرة الرئيسة المستند الثانى: نوعه: نص مصدره: موقع "العنكبوت" الالكتروني، سامر مؤيد عبد اللطيف، أيار 2012 (بتصرّف). الفكرة الرئيسة التي يتناولها: دور كلٍّ من المجتمع المدنيّ والديمقراطية في إرساء القواعد التنظيمية للعلاقات في المجتمع. 4

نصف علامة لكل فكرة علامة أ. الغاية من تنظيم حرية عمل مؤسسات المجتمع المدني: - صيانة الأمن القومي أو السلامة العامة أو النظام العام أو حماية الصحة العامة أو الآداب العامة. حماية حقوق الآخرين وحرياتهم. ۔ المطلوب ذكر فكرة واحدة علامة ب.أوجه العلاقة التكاملية بين الديمقراطية والمجتمع المدني: - الديمقراطية تمثل مجموعة من القواعد والمؤسسات التي تنظم الإدارة السلمية للصراع في المجتمع بين الجماعات المتنافسة أو المصالح المتضاربة. - الإدارة السلمية للصراع والمنافسة (التي تقوم بها الديمقراطية) هي بعينها جوهر الوظيفة المعيارية للمجتمع المدني. - المجتمع المدني كميدان للمنافسة بين مجموعات كبيرة من الفئات ذات المصالح المتباينة، يعمل للتنسيق بين تلك المصالح، فيخلق منها قوة تكمل دور "الأحزاب السياسية الديمقراطية" في رفع مستوى الفاعلية السياسية والمهارة لدى المواطنين، وتعزيز أهمية الحقوق والواجبات في المواطنية الديمقراطية. 2 ربع علامة للأهميّة وربع علامة للتبرير (المطلوب ذكر أهميتين) ربع علامة لكل دور وربع علامة للتبرير (المطلوب ذكر أهميتين) علامتان أهمية المشاركة في الانتخابات: * - وسيلة للمشاركة في صنع القرار : المشاركة في ادارة الشأن العام بصورة غير مباشرة من خلال اختيار المرشح لممارسة السلطة واتخاذ القرار. - مناسبة للمساءلة والمحاسبة : مراقبة أداء المرشح واقتراع الناخب لمن اقتنع برؤيته وخطه السياسي وتوجهاته وأدائه ومواقفه وحجب الصوت عمّن قصّر في أدائه. دور مؤسسات المجتمع المدني في صون * ديمقراطية الانتخابات: - دور تؤْعَوي / سابق للعملية الانتخابية: توعية المواطن حول أهمية المشاركة في الانتخابات وصنع القرار (مناسبة لإبداء الرأي بالمرشحين عبر إيلائهم الثقة أو عدم إيلائهم إياها). 3 5

- دور رقابي / مواكب للعملية الانتخابية: مراقبة سير العملية الانتخابية في كافة مراحلها (ترك حرية الاختيار للناخبين وعدم ممارسة الإكراه والرشوة، عملية فرز الأصوات، إصدار النتائج ... ). المجال الثالث: وضعية مشكلة (ست علامات) نصف علامة لكل مغالطة مع التصحيح علامة التصحيح المغالطة .1 إلى وزير العمل إلی وزير الداخلية .1 - يصدر عن الوزير قرار - تنشأ النقابة المهنية بقرارٍ عن وزير العمل. أصدر الوزير تعميمًا بذلك .2 نصف علامة لكل إجابة ثلاث علامات النقابات المهنية نقابات المهن الحرَّة .2 تنشأ بقرار (صادر عن وزير العمل) تنشأ بقانون (صادر عـن المجلس النيابي) النشأة ليس إلزاميًّا لممارسة المهنة إلزاميٌّ لممارسة المهنة الانتساب - (تخضع لنظام النقابـات المنصوص عنه في) قانون العمل أعطى القانون للنقابة نفسها صلاحيات تنظيمية وتأديبية تضفي عليها الطابع الرسمي جهة الرقابة نصف علامة لكل سبب (مطلوب سببان) علامتان أسباب ضعف العمل النقابي: 1. التدخل السياسي في العمل النقابي 2. طغيان المصالح الخاصة للنقابيين على المصلحة العامة 3. ضعف في التمثيل والمشاركة في العمل النقابي 4. كثرة عدد النقابات وتراجع عدد النقابيين الفاعلين 5. قياديون غير آبهين بهموم العمال اليومية والمهنية .3 نصف علامة لكل إاقتراح (مطلوب ذكر اقتراحين) طرق تعزز دور القابات المهنية في لبنان: 1. أن تكون منبرًا للممارسة الديمقراطية ودعم التحركات المطلبية. 2. أن تشكل قوى ضاغطة لتحقيق تكافؤ الفرص الاجتماعية والإنماء المتوازن. 6

3.أن تدرِّب نقابيين على العمل النقابي لتشكيل كوادر مستقبلية. 4. أن تسهم في عمليات التنمية المهنية وحماية حقوق العمال ومصالحهم. 5. أي إجابة تندرج في هذا السياق. 7