المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامّة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 3 - لغة فرنسية المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Partie Obligatoire : Utilisation des concepts et techniques économiques (8 points) 1- Compléter le tableau suivant ( 1.5 pts ) Principe dans le système libéral classique Conséquence positive Conséquence négative Mesure dans le système néo libéral pour traiter la conséquence négative. Fuite des capitaux Impôt direct et progressif 2- Justifier chacune des expressions suivantes : ( 1.5 pts ) 2.1- Durant la dépression , l'inflation diminue . 2.2 - La diminution du taux de change de la monnaie nationale envers la monnaie étrangère mène à la diminution du taux de chômage . 2.3 - L'Etat compte dans la résolution du problème de chômage sur une politique d'austérité budgétaire . 3- Au début de l'an 2010 , Monsieur Fadi fut nommé un directeur général pour la compagnie de Capko pour le commerce S.A.L Depuis qu'il a commencé son mandat , il a adopté le principe de le développement de l'esprit du travail collectif . A la fin de l'année , le directeur financier de l'institution a présenté un rapport qui montre une majoration des profits de la compagnie de 27 % par rapport à l'année précédente . - Montrer ,à travers une séquence logique, la relation entre le développement de l'esprit du travail collectif et l'augmentation des profits de la compagnie Capko . ( 1 point ) 4-Le revenu d'un individu est 4 000 000 L.L, il tend à consacrer 75% de son revenu pour la consommation. 4.1- Calculer la propension moyenne à épargner chez cet individu . ( 0.5 pt ) 4.2- Son revenu a augmenté de 15 % , il a consacré 50 % de cette majoration pour l'épargne , Calculer la propension marginale à consommer. ( 0.5 pt ) 1

4.3 - Calculez l'élasticité de la consommation par rapport au revenu . Analyser le résultat . ( 1 point ) 5 - Copiez le tableau suivant et compléter- le , sachant que le prix du marché (p)=0.025q+0.75 (2 pts) Quantité de production Coût total Coût marginal Prix du marché Compléter par : Perte , maximum de profit , - profit inférieur au maximum . 20 75 _ _ 70 200 100 390 130 500 175 740 Choisir l'une des deux options suivantes : 1ère option : Analyse des documents économiques ( 12 pts) Document no : 1 Suite à l'augmentation du taux de la croissance que l'économie libanaise a connue durant quatre années successives entre 2007 et 2010 et suite aux défis affrontés à plusieurs niveaux internes et externes en 2011 , l'économie libanaise n'a pas repris son allure durant la première moitié de l'an 2012 , et la plupart des indicateurs économiques ont reflété un recul ou un ralentissement dans les ratios de l'amélioration. On prévoit une diminution du taux de la croissance économique au Liban à moins que 2% en 2012 en comparaison avec un taux de croissance de 3.5% déjà prévu pour cette période. Cette diminution dans les estimations de la croissance est due au tiraillement affronté par l'économie libanaise en 2011 et jusqu'à la moitié de l'an 2012. Une partie de ces défis est interne dépendant des tiraillements politiques et de la situation de stagnation "statut quo" qui a empêché de commencer la réforme financière et administrative , de même , il y a des défis régionaux comme l'effet des perturbations sécuritaires et politiques dans la plupart des pays arabes sur les conjonctures économiques et sur les flux des investissements , il y a d'autres défis internationaux à savoir la crise financière dans la plupart des pays européens , aussi bien que l'augmentation des prix du pétrole au niveau mondial. 2

Document no: 2 ( ... ) Cependant , les politiques générales qui augmentent les risques dans le budget public pourraient influencer beaucoup plus que les chocs externes, aussi bien que les répercussions de la crise syrienne. La dernière rectification dans la chaîne des salaires et des traitements pour les employés du secteur public va coûter le budget entre 1 milliard de dollars et 1.5 milliard de dollars annuellement ce qui vaut la moitié du déficit budgétaire en 2011. De même , le projet du budget de l'an 2013 comprend une majoration de 25% des dépenses , et comporte ainsi de nouveaux impôts afin de couvrir l'augmentation dans les dépenses dans le but de maintenir le déficit à 3.5 milliards dollars. C'est pourquoi , il est prévu que le déficit budgétaire va dépasser 7.5% du PIB en 2012 et cela en comparaison à 6.2% du PIB en 2011. De nos jours, le Liban a pourtant beaucoup plus besoin des investissements publics, il a aussi besoin de l'infrastructure comme l'électricité, la communication, le transport, aussi bien qu'aux dépenses sociales en premier lieu la couverture sanitaire globale pour tous les libanais. Les investissements publics ont une importante influence dans l'amélioration des indicateurs de l'économie globale et dans l'augmentation du niveau de luxe dans la société sans nier son importance dans la réalisation du taux de la croissance économique. ( ... ) Cependant , ce qui est difficile à justifier c'est l'ignorance de la décision économique aussi bien que les législations pour la nécessité de rehausser la compétitivité en assurant une ambiance convenable à l'investissement et la nécessité d'assurer des ressources permanentes dans la productivité de tous les secteurs d'affaires , et ce sont deux conditions pour affronter les répercussions économiques reflétées par les crises de la région. Document no: 3 Les dépôts extérieurs dans la banque Centrale au Liban ( Milliard L.L) 60 40 ذهب عملات أجنبية ■ 20 0 2008 2009 2010 2011 نقل الجدول من العربي 3

Document no 4: Souscription des banques commerciales dans les bons trésors auprès de la banque Centrale. Milliard L.L 2008 2009 2010 2011 Souscription des banques commerciales par les bons de trésor 8419 10043 12912 15835 Proportion % 21.8 % 22.5 % 26.9 % 32.5 % مصدر المستندات : التقرير الإقتصادي عام 2011 - غرفة التجارة والصناعة والزراعة في بيروت و جبل لبنان . En se référant aux documents ci - dessus, répondez aux questions suivantes : 1- 1.1- En se référant au premier paragraphe du document no : 1 , spécifier la phase du cycle économique prévue au Liban pour l'an 2012 et justifier la réponse par une prévue tirée du document. ( 1 pt ) 1.2 -Tirer les défis auxquels fait face l'économie libanaise en 2011 et jusqu'à la moitié de l'an 2012. ( 0.75pt ) 1.3-Expliquer l'effet des défis internes sur la phase du cycle économique prévue au Liban en 2012. (0.75 pt) 2. Déduire du document no : 2 une mesure gouvernementale de la politique du revenu, puis citer une conséquence positive pour cette mesure au niveau social et une autre conséquence négative au niveau financier ( 1 pt ). 3. 3.1- Tirer le problème financier reflété dans le document no :2 ( 0.5 pt ) 3.2- Il est mentionné dans le document no : (2 ) " De même , le projet du budget de l'an 2013 .... comporte de nouveaux impôts pour couvrir la majoration dans les dépenses ", évaluer cette proposition . ( 1 pt ) 4. Déduire du document no : 2 un indicateur de santé que l'Etat vise à améliorer , mentionner la conséquence économique qui pourrait découler de cette décision . ( 1 pt ) 5. 5.1- Citer le résultat de la variation dans les coordonnées du document no : 3 (0.5 pt ) 5.2 - Expliquer comment le résultat susmentionné dans la question 5.1 pourrait limiter les effets du défi régional figurant dans le document no : 1 ( 0.5 pt ) 6- 6.1 - En se référant aux coordonnées du document no : 4 , déduire le changement qui a eu lieu au niveau de la souscription dans les bons de trésor auprès de la banque centrale au Liban . Justifier votre réponse . (0.5 pt ) 6.2- Expliquer l'effet de ce changement au niveau économique reflété dans le document no : 1 (0.5 pt ) 4

7- Les documents susmentionnés reflètent plusieurs défis : interne , régional et international ce qui a poussé à l'aggravation des problèmes économiques et financiers au Liban . Rédiger un texte où vous exposez les problèmes , en suggérant : - Une politique convenable pour dépasser le problème économique principal en mentionnant deux mesures de cette politique et en expliquant l'effet de l'application des deux mesures sur le but visé . - Une politique structurelle pour traiter le problème financier , en mentionnant deux de ses mesures et en reliant entre les deux mesures et la résolution du problème exposé . ( 4 pts ) 2ème option: Développement d'un sujet économique ( 12 points ) Document : Mr Samir, le surveillant général d'une école a mis du temps pour contempler et réfléchir: « L'école a réalisé un progrès qualitatif dans son niveau académique et les taux de réussite sont en perpétuelle augmentation. » Mais ce qui embête Mr Samir, c'est le directeur de l'école qui est toujours dans sa chambre derrière son bureau, occupé par la fixation des relations entre les coordinateurs et les enseignants, et entre les enseignants et les préfets, et entre les préfets eux- mêmes. Il est rare de voir M .Samir entrain de rencontrer des enseignants, des employés et des ouvriers dans l'école. Devant cette réalité, le surveillant Samir, vexé a envoyé un rapport au propriétaire de l'école où il lui a expliqué cette situation. Le propriétaire s'est soumis à la demande de Mr Samir et il a nommé un nouveau directeur pour l'établissement. Un an après la nomination du nouveau directeur, une seconde fois, Monsieur Samir s'est cerné , tout en contemplant et en réfléchissant: « Bizarre! Malgré tous les efforts déployés par le nouveau directeur dans l'école, le niveau de l'école pourtant diminue et le taux de réussite a diminué ... il est rare de trouver le directeur dans son bureau et il intervient partout mais en vain .. » En se référant sur vos informations et aux coordonnées susmentionnées, Traiter le sujet en discutant les points suivants: -Spécifier le problème mis en relief dans le document. -Expliquer les principaux principes de la fonction administrative mentionnés dans le document. -Spécifier le contexte à partir duquel s'exercent les diverses activités et pouvoirs au sein de n'importe quelle entreprise. -Citer les principaux critères utilisés pour évaluer l'efficacité de cette fonction. 5

المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامّة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 3 - لغة فرنسية المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) 1ère option: Utilisation des concepts et des Techniques (8pts) 1- Compléter le tableau suivant : (1.5pts) Principe (dans le système libéral classique) Conséquence positive Conséquence négative Mesure pour traiter l'effet négatif a- Liberté de circulation des capitaux Attirer les capitaux/Augmenter les investissements Fuite des capitaux Mettre un plafond aux capitaux qui pourraient être transférés pendant les crises b- Légitimité du profit Augmentation de l'investissement Inégalité sociale Impôts progressifs directs 2. 2.1- Durant la dépression, certaines entreprises économiques diminuent leur prix pour dissiper le surplus des produits invendus ce qui diminue l'inflation (0.5pt) 2.2- La diminution de la valeur de la monnaie nationale envers les devises étrangères pousse à l'augmentation des prix de la production étrangère importée et la diminution de sa compétitivité envers la production locale, ce qui augmente la demande sur la production locale, où les investissements augmentent, ce qui va pousser à créer de nouvelles chances de travail, ce qui diminue les taux du chômage (0.5pt) 2.3- l'Etat adopte une politique financière ou une politique budgétaire (austérité budgétaire) qui consiste à utiliser les deux mesures suivantes: - La diminution des dépenses publiques et l'augmentation des impôts directs dans le but d'éponger le surplus de la liquidité qui cause l'augmentation de la demande à la consommation, donc la demande à la consommation diminue par rapport à l'offre , les prix diminuent et le taux de l'inflation diminue (0.5pt) 3-Développement de l'esprit du travail en groupe -> productivité augmente -> compétitivité de l'entreprise CapKo augmente (0.5pt) -> augmentation de la demande sur les produits de la compagnie CapKo -> augmentation des ventes -> augmentation des profits (0.5pt) 6

4- 4.1-L'individu consacre 75% de son revenu pour la consommation -> PMC= 0.75 PME = 1 - PMC = 1-0.75 = 0.25 (0.5pt) 4.2 - Le revenu de 15% , il consacre alors 50% de cette augmentation pour l'Epargue, PmE = 0.5 et PmE = 1 - PmC PmC = 1 -PmE = 1-0.5=0.5 (0.5pt) 4.3 - Ec/R = - 02-C1 . R2-R1 → R1 Ec/R = Pmc : 0.5 = 0.75 = 0.66 (0.5pt) PMC 0.66 < 1 -> le consommateur préfère consommer des produits de 1ère nécessité. (0.5pt) 5- Prix du marché = 0.025q + 0.75 (2pts) Quantité de production Variation de la production CT Variation du CT Cm Prix du marché Perte profit maximal, profit inférieur au maximum 20 - 75 - - - - 70 50 200 125 2.5 2.5 Profit maximal 100 30 390 190 6.33 3.25 Perte 130 30 500 110 3.66 4 Profit inférieur au maximal 175 45 740 240 5.33 5.12 Perte (0.25pt) pour la variation de la production, pour la variation du Ct pour le Cm, pour le prix (0.25 pt) pour chacune des cases Vides de la dernière Colonne 1ère Option: Analyse des documents économiques (12pts) 1.1.1 - Récession économique (0.5pt) Preuve: Il est prévu que le taux de la croissance économique a diminué à moins que 2% en 2012 en comparaison au taux de 3.5% déjà prévu pour cette période (0.5pt) 1.2. Les défis sont internes et dépendent des tiraillements politiques et de la situation de stagnation qui a empêché le début de la réforme financière et administrative . - D'autres sont régionaux comme l'effet des perturbations sécuritaires et politiques dans la plupart des pays arabes sur les conjonctures économiques et sur le flux de l'investissement . - En plus, les tiraillements internationaux dus à la crise financière dans la plupart des pays européens, et l'augmentation des prix du fuel au niveau Mondial. (0.75pt) 1.3- les défis internes : Tiraillements politiques et stagnation ... - > crises Politiques -> diminution du volume des capitaux envoyés des pays arabes sous forme des investissements -> 7

diminution de l'investissement -> diminution de la production -> diminution du Taux de la croissance économique (0.75pt) 2- Mesure : Majoration des salaires et des Traitements (0.5pt) - Conséquence positive au niveau social : T du pouvoir d'achat (0.25pt) - Conséquence négative au niveau financier : 4 des dépenses publiques (0.25pt) 3. 3.1 - Déficit budgétaire (0.5pt) 3.2 - Effet positif : diminution du déficit budgétaire (0.5pt) Effet négatif : diminution du pouvoir d'achat -> diminution de la demande à la consommation -> ou augmentation des coûts de production -> diminution de la compétitivité (0.5pt) 4- L'indicateur de la santé : Taux des assurés au niveau sanitaire / dépenses publiques sur la santé (0.5pt) Conséquence économique : Productivité (0.5pt) 5- 5.1 - Augmentation de réserves en devises étrangères et en or (0.5pt) 5.2 - Augmentation de réserves en devises étrangères -> Augmentation de la capacité de la banque centrale à satisfaire la demande par rapport à la transformation des devises locales en devises étrangères à cause du défi régional causé par les perturbations sécuritaires et politiques dans la plupart des pays arabes sur les conjonctures économiques et le mouvement de l'investissement ce qui pourrait menacer la paix locale et mener à la fuite des capitaux et par suite la diminution des effets de ce défi (0.5pt) 6- 6.1 - Augmentation du taux de souscription dans les bons de trésor de la part des l'achat des banques commerciales.(0.25pt). Justification :augmentation des proportions de souscription de 21.8% en 2008 à 32.5% en 2011.(0.25pt). 6.2- Augmentation du taux de souscription dans les bons de trésor c. à . d, l'achat des banques commerciales les bons de trésor au lieu d'accorder les crédits réservés à l'investissement ->Diminution de la liquidité dans les entreprises économiques -> diminution des investissements -> diminution de la production -> diminution du taux de croissance économique. ( 0.5 pt ) 7- Les problèmes figurant dans les documents poussent à la diminution du taux de la croissance économique à cause de plusieurs défis y compris : Tiraillements politiques , perturbations sécuritaires et politiques dans la plupart des pays arabes , la crise financière dans la plupart des pays arabes , la crise financière dans la plupart des pays européens , l'augmentation du prix de pétrole au niveau international , le déficit budgétaire . 8

Problème Politique Mesure Lien - Diminution de la croissance économique Politique de la relance économique par l'offre ( 0.5 pt ) - Diminution des taux de l'intérêt sur les crédits bancaires destinés à l'investissement . - Créer un marché concurrentiel (0.5 pt ) ... - Coûts de production diminuent ->Productivité augmente -compétitivité augmente ->demande à la consommation augmente -> investissement augmente ->production augmente -> Taux de croissance économique augmente ( 1 pt ) Déficit budgétaire Privatisation ( 0.5 pt ) BOO / BOT ( 0.5 pt ) BOO et BOT -Augmentation des recettes publiques dans les entreprises privatisées , d'autre part , l'Etat diminue les dépenses publiques -> augmentation des recettes publiques et diminution des dépenses publiques ->Diminution du déficit budgétaire ( 1 pt ) 2ème Option : Traitement d'un sujet économique (12 pts) 1- Introduction : (3 pts) (1 pt pour la méthodologie et 2 pts pour le contenu) - Pour la méthodologie : L'apprenant a la note entière en énonçant la problématique et les points essentiels qu'il va traiter dans le contenu Pour le contenu (2 pts) - L'apprenant peut montrer l'importance de l'organisation. - Utilisation parfaite des facteurs de production - Réduction des conflits. 9

- Assurer la coordination entre les divers efforts individuels et collectifs. Problématique (0.5 pt) : Exemple : la réussite de l'école se base t- elle , uniquement sur le suivi de tous les points en détail ou sur la division du travail et sur d'autres conditions ayant un aspect organisationnel ? 2- Corps du Sujet : (7 pts) (1 pt pour la méthodologie et 6 pts pour le contenu ) Méthodologie : Respect de la chronologie des idées selon les étapes mentionnées dans l'introduction et le lien des paragraphes par des phrases intermédiaires (1 pt) . Le contenu ( 6 pts ) : 1- Présentation du problème : Enoncer le problème et analyser - (l'organisation permet d'orienter tous les efforts afin d'assurer les objectifs communs) (1 pt) 2- Principe de l'organisation (2.5 pts) (il suffit de mentionner 5 éléments et les expliquer) Pour que l'organisation de l'entreprise soit efficiente, il y a plusieurs principes entre autres : - Unite de but . - Autorité - Responsabilité. - Principe de la spécialisation et de la division du Travail. - Unite de Commandement. - Etendu du contrôle. 3- Les critères de l'organisation efficace (2.5 pts) (il suffit d'énoncer 5 éléments seulement et les expliquer) - La clarté des autorités et des responsabilités - Egalité entre responsabilité et autorité - Aider à atteindre l'objectif de l'entreprise - L'organisation doit être favorable aux individus et elle doit les aider à réaliser leurs besoins. - La clarté des relations. - Eviter les complications et réduire les formalités. - Délegation du Pouvoir 3- Conclusion : (2 pts) Méthodologie : Réponse à la problématique et le résultat (0.5 pt) Contenu : - Signaler une solution au problème (appliquer la fonction de l'organisation avec un style scientifique selon des critères qui prouvent l'efficacité de cette fonction) 10

- Résumer les idées figurant dans le corps du sujet , dans l'introduction et répondre à la problématique) (1.5 pts) 11