المادّة: الفلسفة والحضارات - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد/علوم حياة/علوم عامّة نموذج رقم : ١ / ٢٠١٩ المدّة: ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الفلسفة المركز التربوي للبحوث والإنماء Traitez, au choix, l'un des trois sujets suivants : · Premier sujet : L'élaboration d'une loi scientifique repose principalement sur l'observation. 1- Expliquez ce jugement en en dégageant sa problématique. (9 points) 2- Discutez ce jugement en montrant l'importance d'une autre étape du processus expérimental. (7 points) 3- Croyez-vous que les sciences naturelles répondent à tous les besoins humains? Justifiez votre réponse. (4 points) · Deuxième sujet : Tous les choix, que l'homme fait, partent du système psychique inconscient. 1- Expliquez ce jugement en en dégageant sa problématique. (9 points) 2- Discutez ce jugement en montrant l'importance et le rôle actif de la conscience dans la vie psychique. (7 points) 3- Croyez-vous que « l'inconscient» serait une excuse bien fondée pour échapper à la tradition et aux coutumes? Justifiez votre réponse. (4 points) · Troisième sujet : Texte La philosophie n'est pas un système de propositions, elle n'est pas une science. Mais qu'est-elle alors? Certes pas une science, mais néanmoins quelque chose d'une si grande importance que l'on pourra continuer à la vénérer, dans le futur comme par le passé, comme la reine des sciences. Il n'est en effet écrit nulle part que la reine des sciences doive elle-même être aussi une science. Nous reconnaissons désormais en elle - et le grand tournant actuel se trouve ainsi caractérisé de façon positive - au lieu d'un système de connaissances un système d'actes. Elle est en effet cette activité par laquelle est constaté ou découvert le sens des énoncés. La philosophie clarifie les propositions ; les sciences les vérifient. Dans les sciences il s'agit de la vérité des énoncés, mais dans la philosophie en revanche de ce que les énoncés veulent véritablement dire. Le contenu de la science, son âme et son esprit, se trouvent bien sûr dans ce que l'on veut dire en fin de compte par ses propositions, et l'activité philosophique de donation de sens est par conséquent l'Alpha et l'Oméga de toute connaissance scientifique. 1- Expliquez ce texte de Moritz Schlick en en dégageant sa problématique. (9 points) (7 points) 2- Discutez la thèse de ce texte en montrant les points de conflit entre science et philosophie. 3- Croyez-vous que la philosophie aide l'homme dans sa vie quotidienne? Justifiez votre réponse. (4 points)

المادّة: الفلسفة والحضارات - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: اجتماع واقتصاد/علوم حياة/علوم عامّة نموذج رقم: ١ / ٢٠١٩ المدّة: ساعتان Premier sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الفلسفة المركز التربوي للبحوث والإنماء أسس التصحيح: - La connaissance est ce qui distingue l'homme des autres êtres vivants de la nature, ce qui lui permet de s'élever progressivement du niveau de ces êtres et de s'éloigner d'eux. - Les sources de la connaissance sont multiples, connaissance courante, connaissance religieuse, connaissance philosophique et connaissance scientifique, qui est l'objet de discussion dans ce sujet. - Les savants se sont mis d'accord que la méthode scientifique suivait trois étapes: observation, hypothèse et expérience, mais ils se différaient au sujet de l'étape la plus importante. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle est l'étape la plus importante dans la démarche expérimentale? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Peut-on classer l'observation scientifique au premier rang? L'hypothèse scientifique n'aura-t-elle pas la même importance? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, ce sujet traite l'étape de l'observation dans la méthode expérimentale, celle-ci constitue une étape indispensable pour l'accès aux lois scientifiques. - Explication du jugement (4 pts) : - L'observation de l'événement naturel est la première étape. - L'observation doit être quantitative et précise. - L'observation peut se faire à l'œil nue, mais il ne reste plus grand chose à surveiller de cette manière. Les scientifiques se tournent donc vers des machines d'observation. - Le plus important dans l'observation, est que le savant considère l'événement comme une question scientifique à résoudre. - Les événements à observer sont ceux qui impliquent une discussion. - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, il est vrai que l'observation est très importante dans la démarche expérimentale, mais cette étape scientifique ne suffit pas pour atteindre les lois scientifiques. - Critique interne (1 pt) : · Si l'observation était suffisante à elle seule, nous serions en mesure de résoudre de nombreux risques, tels que le cancer, par exemple, car l'observation nous permet de le connaître sans pouvoir lui développer un traitement. · Tous les gens observent, pourquoi ne deviennent-ils pas tous des scientifiques? Le secret réside dans la capacité mentale à émettre une hypothèse appropriée pour ce qui a été observé.

- Critique externe (3.5 pts) : · La deuxième étape doit donc être l'étape de l'hypothèse. · L'hypothèse est une réponse théorique préliminaire à la question posée par l'observation. · Le génie du savant se distingue par la formulation de son hypothèse, qui le distingue de ses pairs et du grand public. · Le savant ne pose pas une seule hypothèse pour l'événement mais plusieurs hypothèses ; et c'est l'expérience qui lui permet de déterminer celle qui est correcte, et parfois il réalise que toutes sont fausses. · L'hypothèse est un travail intellectuel créatif qui crée une harmonie au sein de la science et élimine la contradiction produite par l'observation. · Plusieurs exemples illustrent l'importance de l'hypothèse, tels que les hypothèses de Kepler sur la rotation martienne autour du Soleil, ou les hypothèses de Torricelli sur la pression atmosphérique. - Synthèse (1.5 pt) : - Malgré l'importance des deux étapes (l'observation et l'hypothèse), l'expérience seule permet de construire une loi scientifique. - Il est impossible de parler de l'étape la plus importante, car la nature du phénomène étudié est celle qui détermine au savant laquelle des deux étapes est la plus convenable. - Outre l'observation, l'hypothèse et l'expérience, la loi scientifique exige la capacité de convertir les interprétations mentales en équations algébriques, c'est-à-dire en langage mathématique. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - Le candidat jugera librement : · Soit il affirme que au cours des deux derniers siècles, la science a fourni à l'être humain tout ce qui lui facilite la vie, la prolonge et continue d'améliorer sa performance .... · Soit il rappelle que Malgré tous les progrès enregistrés par la science, elle n'a pas été en mesure de répondre à tous les besoins de l'être humain, aujourd'hui nous voyons des personnes mourir de pauvreté et de misère ou d'insuffisance de médicaments pour lutter contre les maladies incurables ... - Pertinence (0.5 pt) Deuxième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - L'homme est cet être mystérieux qui passe toute sa vie en essayant de se connaître. - De nombreux philosophes et psychologues ont essayé de déterminer la vie psychique de l'homme. - La psychologie traditionnelle considérait l'homme comme étant un être rationnel doué de conscience.

- Freud est venu au 19ème siècle pour contredire cette idée et considérer que l'homme est l'être le plus éloigné de lui-même. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle est donc la réalité de notre vie psychique? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Est- elle est entièrement basée sur l'inconscient? Ou bien est-elle fondée exclusivement sur la conscience? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, Ce jugement découle du principe de Freud selon lequel l'inconscient psychologique prédomine sur la vie psychologique de l'homme et contrôle ainsi la plupart de ses choix et de ses décisions. - Explication du jugement (4 pts) : - Freud considère que l'appareil psychique ressemble à un immeuble à trois étages: le ca, le moi et le surmoi. - Pour Freud le besoin sexuel prime sur tout autre besoin, et l'homme cherche à assurer ses besoins sexuels dès son enfance. - Pour lui l'inconscient dominait la conscience et prend la parole au niveau des choix de l'homme et de ses décisions ... - Freud a présenté une série d'arguments qui démontrent l'importance de l'inconscient dans la vie psychique, et qui expliquent en quoi son rôle est déterminant, notamment: lapsus, rêves, actes manqués, résultats de la psychanalyse, .... - Donner des exemples de la vie quotidienne ... - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, Malgré l'importance de la découverte freudienne, sa théorie de l'inconscient a rencontré de nombreuses objections. - Critique interne (1 pt) : · Freud affirme que tout ce qui est refoulé dans l'inconscient est toujours directement sexuel, alors que pour Adler le refoulement est toujours en rapport avec une quelconque anomalie, une infériorité, un manque ou une humiliation. · Sartre adresse à Freud une critique sévère. Pour lui, la création humaine est libre. « j'existe et je suis libre sont deux propositions synonymes et équivalentes ». - Critique externe (3.5 pts) : · Freud, lui-même, a reconnu l'importance de la conscience dans la vie psychologique, sans laquelle il n'y a pas d'inconscient. · La conscience est ce qui distingue l'homme de l'animal, et lui permet d'évoluer et de continuer, ... . Pour Sartre, la conscience rend l'homme responsable de ses actes, sans elle nous sombrons dans l'insécurité et le chaos moral ... · La conscience est la capacité de synthétiser, de faire des choix, de s'adapter avec le monde qui nous entoure ...

· Pour Bergson, la conscience est l'intuition qui permet à l'homme de communiquer avec ce qui l'entoure. · Citer des exemples de la vie réelle tout au long de l'explication - Synthèse (1.5 pt) : · La controverse se poursuit entre ceux qui donnent la priorité, dans la détermination de la vie psychologique, à la conscience et ceux qui la donnent à l'inconscient. · En dernière analyse, nous pouvons dire que la conscience et l'inconscient existent réellement et qu'ils coopèrent ensemble pour préserver l'équilibre de la personnalité. - Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - La réponse peut être : · Affirmative : L'homme devrait peut-être s'éloigner des traditions et des coutumes pour ne pas refouler ses désirs dans l'inconscient et ainsi souffrir de maladie psychique ... · Négative : L'homme reste responsable de ses actes et devrait réconcilier sa conscience et son inconscient afin de respecter les traditions et les coutumes de sa société. - Pertinence (0.5 pt) Troisième sujet : Première question : (9 points) Introduction (2 points) - Science et philosophie sont deux formes de la connaissance humaine. - La science et la philosophie s'interpénètrent et fusionnent. - La science s'est progressivement détachée de la philosophie au point de conquérir son autonomie et son indépendance, laissant croire que la philosophie s'est appauvrie. - Ce texte pose la relation entre science et philosophie. Problématique (2 points) - Problématique générale (0.5 pt) : Quelle est la nature de la relation entre science et philosophie? - Problématique spécifique (1.5 pt) : Peut-on considérer que la philosophie se complète avec la science pour améliorer la vie humaine? Ou bien, sont-elles contradictoires? Thèse (5 points) - Idée préliminaire (0.5 pt) : En effet, Schlick, dans ce texte, affirme que la philosophie n'est pas une science ou une rivale, mais une chose importante que l'homme doit continuer à apprécier.

- Explication du texte (4 pts) : - Moritz pose son idée principale au début du texte, en considérant que la philosophie est la reine des sciences et que celles-ci en a toujours besoin, d'où la nécessité de se compléter et de coopérer ensemble. - Les idées secondaires qu'il a cité comme arguments forts se résument comme suit : · La philosophie est un système d'actions, c'est-à-dire une activité de déduction et de découverte de significations, elle ouvre le discours scientifique au-delà de celle-ci dans le monde réel et adopte une vision unifiée de toutes les sciences. · Schlick ajoute que la philosophie clarifie et scrute les idées, qu'elle peint une vision intégrée de l'univers et des finalités humaines, tandis que la science a pour rôle de vérifier ces idées. · Le philosophe souligne que la philosophie reste le début et la fin qui encadre la science et l'empêche de glisser dans ce qui menace l'humanité et la rend incontrôlable, tandis que la science tente d'expliquer ce qui se passe dans l'univers des phénomènes matériels. · Ainsi, la science et la philosophie se complètent de manière à contribuer au bien de l'humanité et au service de l'homme, où qu'il soit. (L'apprenant utilisera ses acquis pour expliquer et enrichir le texte) - Pertinence (0.5 pt) Deuxième question : Discussion (7 points) - Transition (0.5 pt) : Cependant, malgré l'importance de la philosophie dans la vie humaine et sa complémentarité avec la science, il ne faut pas perdre de vue le fait que la science a dépassé la philosophie: - Critique interne (1 pt) : · Comment pouvons-nous justifier la tendance de la majorité des apprenants à choisir les séries scientifiques. · Qu'est-ce que la philosophie a offert aux malades, aux pauvres et aux nécessiteux, à part les théories qui n'enrichissent ni ne sécurisent? - Critique externe (3.5 pts) : - Il existe en effet des différences fondamentales entre la science et la philosophie : · Différence d'objet : les sujets de la philosophie sont universels et généraux, tandis que les sujets de la science sont spécifiques ... · Différence d'étendue : la science est partielle, elle étudie un aspect particulier de la réalité ; la philosophie est totalisante. · Différence d'orientation ou d'intention : la science est activité constructive qui va du sujet vers l'objet ; la philosophie est une activité réflexive qui retourne de l'objet vers le sujet ... · Différence de point de vue : la science cherche à expliquer le comment des phénomènes ; la philosophie cherche à comprendre le pourquoi des phénomènes et leurs buts. · Différence de résultats, différence de méthode .... - Synthèse (1.5 pt) : · La philosophie continue à avoir ses adeptes et son rôle. · Seule le philosophe ouvre vraiment les yeux pour « voir » et « prévoir » l'avenir inconnu et menaçant dans le chaos de ce monde ébloui par sa science et sa technique.

- Pertinence (0.5 pt) Troisième question : (4 points) - Explication de la question (1 pt) - justification (2.5 pts) : - Le candidat pourrait répondre à cette question affirmativement ou négativement ou dialectiquement, à condition de justifier sa réponse. - La réponse peut être : · Positive : La philosophie aide les gens à résoudre leurs problèmes quotidiens et à comprendre comment se comporter avec les autres en utilisant la logique et l'argumentation. Elle permet également à celui qui philosophe d'avoir accès à la pensée critique et de penser par soi-même ; il devient le maître de ses décisions. · Négative : La philosophie n'est qu'un ensemble de théories et d'opinions qui se combattent continuellement. Elles ne font qu'entraîner des maux de tête. - Pertinence (0.5 pt)