المادة: جغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: علوم عامة، علوم الحياة، اجتماع واقتصاد نموذج رقم ٢٠١٩/٢ المدّة : ساعة واحدة الشمال ٣٫٥٠٪ الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماعيات/ الجغرافيا ١٠,٩٠٪ ٥٫٢٠٪ ٧,١٠٪ المركز التربوي للبحوث والإنماء ١٣,٩٪ ١٣٫٩٠٪ ٧٪ ١٢٫٥٠٪ ١٣٫٤٠٪ ٧٫٩٠٪ نسبة التعريفات الجمركية المطبقة في بعض دول العالم الخط الفاصل بين دول عالمي الشمال والجنوب ١٣٫٧٠٪ ٧٫٧٠٪ قيمة ميزان تجارة السلع عام ٢٠١٧ أكثر من ١٢٠ غياب المعطيات (مليار دولار الأمريكي) -١٢٠ = صفر صفر = ١٢٠ المصدر: البنك الدولي ٢٠١٧/ جريدة لوفيغارو أقلّ من - ٢٤٠ - ٢٤٠ - - ١٢٠ ٢٫٥٠٪ صفر/٢٠٠٦ كلم المستند رقم (١) يستند خبراء اقتصاديون إلى ملامح عديدة وواضحة، باحتمال حدوث أزمة اقتصادية كبيرة خلال عامي ٢٠١٩ و ٢٠٢٠، ترتكز أولًا على توقّعات صندوق النقد الدولي، إذ تراجعت معدّلات النّموّ في العالم، العام الحالي، مقارنةً بالعام الماضي بشكلٍ كبيرٍ، سواءً في الولايات المتّحدة أو في منطقة اليورو وحتّى في الدول الناشئة أو المتحولة كدول البريكس وخاصةً الصين وروسيا؛ إلّا أنَّ مجموعة البريكس عرفت تطورًا اقتصاديًّا لافتًا في المجال التجاري، رغم تراجع معدّلات النّموّ. ليس هذا فحسب، فقد ارتفعت قيمة الدين العام عالميًّا خلال العام الأخير إلى أعلى مستوى له في التاريخ، كما ارتفعت نسب معدّلات الحمائية من خلال طرق عدّة أبرزها زيادة الرسوم الجمركية، عدا عن استمرارية التوتّرات التجارية الناتجة عن سياسة ترامب الذي يتمسك بشعار أميركا أولًاً. ومن المتوقّع أن تؤدّي هذه الأزمة عام ٢٠٢٠، إلى دخول العالم فيما يُعرف بدورة الكساد التضخمي، وهي من أصعب الأزمات الاقتصادية التي ترتفع فيها الأسعار وتزداد نسب البطالة ويتراجع حجم الانفاق الكليّ على الاستهلاك والاستثمار. لكن الأمر المقلق بالطبع هو التوتّرات العسكرية والسياسية بين الدول الكبرى والحرب التجارية وحرب العملات، بين الولايات المتّحدة من ناحيةٍ، والصين ودول الاتّحاد الأوروبي من ناحيةٍ أخرى؛ هذه التوتّرات تؤثّر على أسعار النفط والبورصات، وإذا استمرَّت فإنّها ستشكّل تحدّيات مالية ونقدية وتجارية دولية عميقة. المصدر: خير الدين الجابري، عربي بوست، ٥/٢ / ٢٠١٩ " بتصرّف" المستند رقم (٢) 1

تريد فرص عمل تريد استثمارات نريد طعام - نريد عدالة كلما ازدادت اعداد المطالبين كلما ازدادت ارباحنا Ford Google Saidas Shell المصدر: 2019 /3 /6 ,l'idex " بتصرّف" المستند رقم (٣) • تحليل مستندات: (علامة ونصف) (علامتان) حدّد طبيعة المستندين رقم (١) ورقم (٣)، وموضوع كلٍّ منهما. أولًا: من خلال المستند رقم (١)، اختر الإجابة الصحيحة: ثانيًّا: ٢- دولتان من عالميّ الشمال والجنوب يسجّل الميزان ١- دولتان من عالم الجنوب تتراوح فيهما قيمة التجاري فيهما فائضًا ماليًّا، وتتدنى نسبة التعرفة ميزان تجارة السلع للعام ٢٠١٧ ما بين صفر الجمركية في الأولى بخمس أضعاف عن الثانية: أ- ألمانيا والصين. ب- كندا والأرجنتين. ج- أوستراليا والبرازيل. و١٢٠ مليار دولار: أ- السعودية وكازاخستان. ب- السويد واليابان. ج- إيران والمكسيك. ٤- دولتان قيمة وارداتهما من تجارة السلع تفوق قيمة ٣- منطقة تتراوح نسبة التعريفات الجمركية صادراتهما، وتزيد نسبة التعرفة الجمركية فيهما المطبّقة في بعض دولها بين ٧ و١٤٪: عن ٣٪: أ- كوريا الجنوبية وجمهورية جنوبي أفريقيا. ب- الولايات المتّحدة والهند. ج- روسيا الاتّحادية وتركيا. أ- الاتّحاد الأوروبي. ب- أميركا الشمالية. ج- آسيا الجنوبية الشرقية. (علامتان) من خلال المستند رقم (٢) أكمل الرسم الهيكلي التالي: الأزمة الاقتصادية العالمية ثالثًا: ١ مظاهرها اقتصادية توترات عسكرية ٢ ٥ ٤ ٣ ٢ ٧ ٦ انعكاسها بطالة ٨ 2

رابعًا: من خلال المستند رقم (٣)، أجب ب "صحّ" أو "خطأ" مع تصحيح الخطأ في العبارات (علامتان ونصف) التالية: ١- تتميز دول عالم الجنوب بكثافة سكانيّة منخفضة. ٢- تتخذ دول عالم الشمال من مطالب دول عالم الجنوب موقف اللامبالاة. ٣- تبرز في دول عالم الجنوب ظاهرة الأمن الغذائي. ٤- تخدم الشركات المتعدّدة الجنسيات مصالح دول عالم الجنوب. ٥- تشهد دول عالم الجنوب حالة من الاستقرار الاجتماعي. (نصف علامة) خامسًا: ١ - من خلال المستند رقم (٢)، استنتج موقف ترامب من نمط التجارة الحرّة، مبرّرًا إجابتك بالدليل المناسب. (ست علامات) ٢- يشير المستند رقم (٢)، إلى تحدّيات اقتصادية متراكمة تواجه النظام العالمي المعاصر أبرزها تقلّبات أسعار النفط، وارتفاع حجم الدين العام، أوضح: أ- اثنين من أسباب تنامي المديونية في دول عالم الجنوب، ونتيجة اجتماعية أسفرت عنها. (علامة ونصف ) ب- عاملين، واحد اقتصادي وآخر طبيعي، يؤثّران في تقلّبات أسعار النفط، وخطوة واحدة تلجأ إليها (علامة ونصف) دول العالم للحدّ من ضغط تقلّبات أسعار النفط على اقتصادها. (علامة واحدة) سادسًا: ١ - من خلال المستند رقم (٣)، استنتج مظهرًا واحدًا من مظاهر العلاقة بين دول عالميّ الشمال والجنوب، مبرّرًا إجابتك بالدليل المناسب. ٢- يشير المستند إلى العلاقة بين دول عالميّ الشمال والجنوب، والحاجات التي تطلبها دول عالم الجنوب من دول عالم الشمال: أ- اذكر اثنتين من الحاجات التي تسعى دول عالم الشمال إلى الحصول عليها من دول عالم الجنوب. (نصف علامة) (علامة واحدة) ب- أوضح السبب الذي يدفعها للحصول على كل من هاتين الحاجتين. سابعًا: مع تنامي ظاهرة العولمة، تعاظمت حركة المبادلات التجاريّة العالميّة، وشهد المجال العالمي العديد من التحوّلات، وإن استمرّت هيمنة عالم الشمال واضحة على هذه انطلاقًا من المستندين رقم (١) ورقم (٣) والمصطلحات التالية: "الشركات المتعدّدة المبادلات. الجنسيات - الصين - المساعدات - منظمة التجارة العالمية"، ومن معلوماتك المكتسبة، عالج المسألة الواردة أعلاه موضّحًا: - ثلاثة من الدوافع الاقتصادية التي ساهمت في تحوّل التجارة نحو العالميّة في ظلّ العولمة. - اثنين من التحوّلات التي عرفها المجال العالمي، في ظل العولمة على صعيد المبادلات التجاريّة. - اثنين من أسباب هيمنة دول عالم الشمال على المبادلات التجارية العالمية. بحسب رأيك، الإجراء الذي تعتمده دول عالم الشمال من أجل ضمان استمراريتها بالهيمنة على ۔ المبادلات التجارية العالمية. العلامة النهائية : ثلاثون، أي تضرب العلامة ب ١,٥. 3

المادة: جغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفرع: علوم عامة، علوم الحياة، اجتماع واقتصاد نموذج رقم ٢٠١٩/٢ المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماعيات/ الجغرافيا المركز التربوي للبحوث والإنماء ، أسس التصحيح العلامة الإجابات المقترحة رقم السؤال ١,٥ طبيعة المستند رقم (١): خريطة. موضوعه: توزّع دول العالم بحسب قيمة ميزان تجارة السلع عام ٢٠١٧ ونسبة التعريفات الجمركية المطبقة في بعض دول العالم. طبيعة المستند (٣): رسم كاريكاتوري. موضوعه: العلاقة غير العادلة بين عالمي الشمال والجنوب/ استنزاف دول عالم الشمال ثروات دول عالم الجنوب/ أو أي موضوع صحيح آخر. علامة ونصف: لطبيعة وموضوع المستندين، ربع علامة للطبيعة ونصف علامة للموضوع. أولًا ٢ الاختيار من متعدّد: ٤ - (ب) ٣- (ج) ٢ - (ج) ١ - (أ) · علامتان: لأربع إجابات، نصف علامة لكلِّ إجابةٍ صحيحةٍ. ثانيًا ٢ تكملة الرسم الهيكلي: (٣) ارتفاع قيمة الدين العام (٢) تراجع معدّلات النّموّ في العالم (١) نتائجها (٦) الكساد التضخمي (٥) اجتماعية (٤) ارتفاع نسب معدلات الحمائية (٧) ارتفاع الأسعار أو تراجع الإنفاق على الاستهلاك والاستثمار (٨) انعكاس على أسعار النفط أو على البورصات أو تحديات شاملة علامتان: لثماني إجابات، ربع علامة لكلِّ إجابةٍ صحيحةٍ. ثالثًا ٢,٥ الصواب والخطأ وتصحيح الخطأ: ١ - خطأ، مرتفعة بدلًا من منخفضة. رابعًا ٢- صح. ٣- خطأ، سوء التغذية بدلًّاً من الأمن الغذائي. ٤- خطأ، عالم الشمال بدلًا من عالم الجنوب. ٥- خطأ، الاضطراب أو التوتر بدلًا من الاستقرار. · علامتان ونصف: نصف علامة لكلِّ إجابةٍ صحيحةٍ، نصف علامة لكلمة "صح" وربع علامة لكلمة "خطأ" وربع علامة لتصحيح الخطأ. ٠٫٥٠ ١ - موقف ترامب من نمط التجارة الحرّة: يتخذ ترامب من التجارة الحرّة موقفًا سلبيًا أو معارضًا. الدليل: اعتماده شعار أميركا أولًا/ التوتّرات التجارية الناجمة عن سياسته. · نصف علامة: لكلِّ من الاستنتاج والدليل، ربع علامة للاستنتاج وربع علامة للدليل ( يقبل أي دليل آخر صحيح). خامسًا 4

١,٥ ٢ - أ- أسباب تنامي المديونية في دول عالم الجنوب: استمرار عجز الدولة عن دفع أقساط الديون المستحقة بسبب ضعف وارداتها المالية نتيجة ضعف التخطيط/ سوء الإدارة وفساد الحكم في كثير من دول عالم الجنوب واستمرار هدر قسمًا مهمًا من أموال الدين/ تفاقم الأزمات الاقتصادية بسبب الأزمات السياسية والأمنية، وبالتالي المالية، الأمر الذي يدفع بها إلى مزيد من الإقتراض/ صرف الأموال المستدانة في غير مكانها المناسب وبخاصةً أموال استدينت لتحقيق مشاريع تنموية غير رابحة (مشاريع بنى تحتية ضخمة، الخدمات والتسلح) بدلًا من إستثمارها في مشاريع إنتاجية تمكن عائداتها من تسديد الدين، لذلك تبقى هذه الدول عاجزة عن سداد الدين وخدمته فتلجأ إلى الدين مجددًا لتسديد ديون سابقة. نتيجة اجتماعية لتفاقم المديونية: بروز مشكلة البطالة حيث أنّ تنامي المديونية يحدّ من قدرة الدولة على خلق فرص عمل/ ضعف الضمانات الاجتماعية نتيجة تفاقم مشكلة الديون، تلجأ الدولة إلى سياسة التقشف وبالتالي تخفيض التقديمات والضمانات الاجتماعية، الأمر الذي يؤدي إلى غياب العدالة الاجتماعية ويخلق حالة من عدم الاستقرار الإجتماعي/ ... · علامة ونصف: لسببين ونتيجة، نصف علامة لكلِّ سببٍ ونصف علامة للنتيجة. ١,٥ ٢ - ب- العوامل المؤثرة في تقلبات أسعار النفط: العامل الطبيعي: الظروف المناخية الطارئة في بعض المناطق، إذ يرتفع سعر المشتقات النفطية مع توقع حدوث موجات برد، أو هبوب عواصف أو أعاصير، وينخفض السعر في الشتاءات المعتدلة. العامل الاقتصادي: الظروف الاقتصادية العالمية، ففي حال الركود الاقتصادي، ينخفض الطلب على النفط، فينخفض بالتالي سعره، كما قد يزداد الطلب عليه في حالة الإنتعاش الاقتصادي، كما في بعض الدول الصاعدة اقتصاديًّا، والتي حققت معدّلات نّموّ مرتفعة، كالهند والصين والبرازيل/المضاربات في الأسواق المالية (البورصات العالمية): يتصاعد دور هذه المضاربات في العقود النفطية المستقبلية، ولأنّ النفط سلعة تجارية مهمة، تتأثر أسعاره ارتفاعًا أو انخفاضًا/ المخزون النفطي الإستراتيجي: في حال تراجعت كميات هذا المخزون، تسارع الدول الكبرى المعنية إلى اعادة تكوينه، بأي سعر كان، الأمر الذي يؤدي إلى ارتفاع الأسعار والعكس صحيح/ ... خطوة واحدة تلجأ إليها بعض دول العالم للحدّ من ضغط تقلّبات أسعار النفط على اقتصادها: تشغيل آلاتها وآلياتها على الغاز الطبيعي/ التوجه نحو الطاقة النظيفة مثل: الطاقة الشمسية، طاقة الرياح، طاقة الأمواج ... / ... · علامة ونصف : لعاملين وخطوة، نصف علامة لكلِّ عاملٍ ونصف علامة للخطوة. ١ ١ - مظاهر العلاقة بين دول عالمي الشمال والجنوب: علاقة غير متوازنة وغير متكافئة. الدليل: تراكم الثروات والرفاهية في دول عالم الشمال مقابل خسارة الثروات، الفقر، البؤس، المرض والموت في دول عالم الجنوب/ عدم توازن الميزان، ارتفاعه لجهة دول عالم الجنوب وإلتصاقه بالأرض لجهة دول عالم الشمال. هيمنة دول عالم الشمال على دول عالم الجنوب. الدليل: إستنزاف شركات دول عالم الشمال موارد دول عالم الجنوب، والعبارة "كلما ازدادت أعداد المطالبين ازدادت أرباحنا". · علامة واحدة: للاستنتاج والدليل، نصف علامة للاستنتاج ونصف علامة للدليل. سادسًا ٠٫٥٠ ٢ - أ- الحاجات التي تسعى دول عالم الشمال إلى الحصول عليها من دول عالم الجنوب: النفط/ الأسواق/ اليد العاملة الفنية. · نصف علامة: لحاجتين، ربع علامة لكلِّ حاجةٍ. 5

١ ٢ - ب- السبب الذي يدفع دول عالم الشمال للحصول على كل من هاتين الحاجتين: ضمان الحصول على النفط بصورةٍ دائمةٍ وبسعرٍ منخفضٍ من أجل تأمين مصادر الطاقة إلى مصانعها لتشغيلها وزيادة الإنتاج بكلفةٍ منخفضةٍ ... / انَّفتاح الأسَّواق لضمان تصريف فائض منتوجاتها في دول عالم الجنوب ... / إستقطاب اليد العاملة الفنية للإستفادة من إمكاناتها وقدراتها وإختصاصاتها. · علامة واحدة: لسببين، نصف علامة لكلِّ سببٍ. ٦ الدوافع الاقتصادية التي أدّت إلى تنامي المبادلات التجارية العالمية: الشركات المتعدّدة الجنسيات التي تسعى الى إلغاء الحواجز والقيود أمام إنتشار فروعها في مختلف دول العالم/ بنود إتفاقيات الغات التي أدّت إلى تخفيض الرسوم الجمركية، أو إلغاؤها في بعض الدول، ممّا أدّى إلى تسهيل دخول السلع والبضائع إلى العديد من دول العالم، مثال: في الولايات المتّحدة، حيث نسبة التعرفة الجمركية تبلغ ٣٫٥٠ ٪، في الصين ٩٫٩٠ ٪، وفي أوستراليا تبلغ ٢,٥٪، في السعودية ٥,١٠٪ ... (مستند رقم ١)/ قيام منظمة التجارة العالمية سنة ١٩٩٥ التي تعمل على إلغاء جميع القيود على المبادلات التجارية بين دول الأعضاء ... / التكتّلات الإقليمية القائمة على تحرير المبادلات بين دولها/ المؤسسات المالية مثال: البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، التي تقدّم القروض المشروطة للدول المتعثّرة اقتصاديًّا، وتفرض عليها إلغاء التعريفات الجمركية وتحرير المعاملات التجارية. أمّا أبرز التحولات على صعيد المبادلات التجارية: اتساع حركية التبادل التجاري بين دول العالم، وارتفاع قيمتها خاصةً بعد أن قامت منظمة التجارة العالمية بإلغاء الحواجز والقيود الجمركية/ ظهور الدول الناشئة والمتحولة (دول البريكس) وتحقيق نّموّ لافت في حركة المبادلات التجارية ( مستند رقم ٣)/ انتقال الثقل التجاري من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ، بعد بروز دور كلٍّ من دول آسيا الشرقية (اليابان، الصين، كوريا الجنوبية ... )/ تنامي قوة الصين كقطبٍ تجاريٌّ مهمٍ ينافس الأقطاب الثلاثة من حيث تسجيل أعلى قيمة لميزان تجارة السلع التجارية عام ٢٠١٧ (مستند رقم ١)/ بروز هيمنة الشركات على النسبة الأكبر من المبادلات التجارية/ تزايد نسبة الصادرات الصناعيّة على حساب الصادرات من المواد الأوليّة/ تزايد كميات بعض مصادر الطاقة في هذه المبادلات "النفط والغاز الطبيعي" نتيجة تزايد الطلب عليها. وتعود أسباب هيمنة دول عالم الشمال على المبادلات التجارية إلى: الإنتاج الصناعي الضخم/ الفائض الكبير في الانتاج الزراعي/ امتلاك العدد الأكبر وأضخم الشركات المتعدّدة الجنسيات/ امتلاك المصارف الكبرى وأهم البورصات في العالم/ امتلاك الرساميل الضخمة/ التخصص بإنتاج التكنولوجيا المتطورة ذات القيمة المضافة العالية/ الحاجة المتزايدة للمواد الأوليّة ومصادر الطاقة/ ... وتلجأ دول عالم الشمال لضمان هيمنتها على المبادلات التجارية إلى: اعتماد العديد من الإجراءات كتقديم المساعدات المالية والفنية إلى الدول النامية بهدف ضمان استمرار تبعيتها التجارية لها/ إنشاء التكتلات الاقتصادية الإقليمية (مستند رقم ١) لتشجيع التبادل التجاري فيما بين دولها من جهةٍ، وحماية أسواقها من جهةٍ أخرى/ تكييف إنتاجها بحسب متطلبات السوق ورغبات المستهلكين/ تخفيض هامش الربح إلى الحد الأدنى لإكساب سلعها قدرة تنافسية أكبر / ... · أربع علامات الأربع أفكار: - علامة ونصف لثلاثة دوافع، نصف علامة لكلِّ دافعٍ - علامة واحدة لاثنين من التحولات، نصف علامة لكلِّ تحولٍ. - علامة واحدة لاثنين من الأسباب ، نصف علامة لكلِّ سببٍ. - نصف علامة لإجراءٍ واحدٍ. · علامة واحدة لاستعمال المصطلحات: ربع علامة لكلِّ مصطلحٍ. علامة واحدة لاستثمار المستندات: علامة لفكرتين، نصف علامة لكلِّ فكرةٍ. سابعًا 6