المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفروع: العلوم العامة/ علوم الحياة / الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم-٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) كندا إتحاد روسيا الولايات المتحدة الأمريكية المكسيك الحد الفاصل بين الدول المتقدمة والدول النامية دول الشمال أوروبا البرازيل الدول البطيئة النمو الدول الأقل نموًا الدول المتوسطة النمول الدول السريعة النمو Pew Research Center : waal جنوب أفريقيا عنوان: نموّ السكّان في العالم الجنوبي الهند تصنيف الدول وفق قيمة مؤشّر التنمية البشريّة الصين أندونيسيا اليابان الفليبين أستراليا المستند رقم (١) حصّة الفرد من الناتج الوطني $ أميركي متوسّط سنوات الدراسة المتوقّعة متوسّط سنوات الدراسة أمد الحياة عند الولادة قيمة مؤشّر التنمية البشرية المؤشّر ومكوّناته فئات الدول ٤٠٠٤٦ ١٦.٣ ١١.٧ ٨٠,٢ ٠٫٨٩٦ تنمية بشريّة مرتفعة جدًّاً ١٣٢٣١ ١٣٫٤ ٨.١ ٧٤٫٥ ٠.٧٤٤ تنمية بشريّة مرتفعة ٥٩٦٠ ١١.٧ ٥٥ ٦٧.٩ ٠٫٦٣٠ تنمية بشريّة متوسطة ٢٩٠٤ ٩٫٠ ٤.٢ ٥٩٫٤ ٠٫٥٠٥ تنمية بشريّة منخفضة ١٣٧٢٣ ١٢,٢ ٧.٧ ٧٠.٨ ٠,٧١١ المتوسّط العالمي تقرير التنمية البشريّة للعام ٢٠١٥ . برنامج الأمم المتّحدة للتنمية. مستند رقم ٢

تقسيم دولي جديد للعمل تترافق العولمة بتقسيم دولي للعمل: لقد نقلت العديد من دول الشمال صناعاتها إلى دول الجنوب حتّى تستفيد من رخص اليد العاملة وكفاءتها النسبية في إنجاز المهمّات المطلوبة. أدّى ذلك إلى خلق فرص عمل كثيفة في دول الجنوب مما عزّز التنمية فيها وغيّر موقعها في الدورة الاقتصاديّة الدوليّة. ولهذا تجد دول الجنوب مصلحة في تشجيع انتقال التكنولوجيا وإعادة تمركز الصناعات، خاصّة إذا كانت الوظائف المعروضة لا تتطلّب مؤهّلات عالية، ممّا يؤمّن لدول الجنوب فرص عمل تلائم اليد العاملة العاديّة القليلة الخبرة. يتمثّل الجاذب الأهم في دول الجنوب بالواقع الآتي: عرض أجور منخفضة نسبيًا، وتوفير ظروف استثمار مرنة جدًا، وتطبيق شروط عمل أقل تنظيمًا وقوننة من تلك المطبقة في دول الشمال، لا بل قوانين بدائيّة. فصناعات الدول الغنيّة تتوطّن في دول الجنوب بسبب الربحيّة العالية. وقد شجّعت الدول الحديثة التصنيع هذه الاستثمارات ووفّرت لها الدول الآسيويّة شروطًا ملائمة منها: إعفاءات ضريبيّة لمدّة تتراوح بين خمس وعشر سنوات وفاقًا مع نوع الاستثمار. ۔ ۔ تخفيض الضرائب والرسوم على أرباح الصادرات. إعفاء الموادّ الأوّليّة من الرسوم الجمركيّة. لن يعرف انتقال الصناعات من الدول الشمال (العالم الصناعي) وتوطّنها في دول الجنوب (العالم النامي) نهاية قريبة؛ فلائحة الخدمات والصناعات طويلة وتدخلها كل سنة أصناف جديدة وكل سنة تبنى العديد من المؤسّسات الصناعيّة في العالم النامي وتتوطّن وتنمو. فالدول التي استفادت سابقًا من التوطّن الجديد للصناعات أصبحت تملك كفايات تقنيّة تسمح لها، وبشكل مستقلّ، بتطوير قطاعات ذات قيمة مضافة عالية ترتكز على التكنولوجيا المتطوّرة. لذلك يتحسّن موقع هذه الدول في السوق الدوليّة وتصبح قادرة على منافسة الدول الغنيّة في بعض القطاعات من خلال الأسعار والنوعيّة. دي مايو ... وتوماس هوب، العلاقات بين دول الشمال ودول الجنوب، منشورات علاقات شمال - جنوب، ص. ٧ مستند ٣ (أربع علامات) ٢ - تسجّل دول الجنوب معدّلات بطيئة من حيث النموّ، منها: أ- فنزويلا، مصر، الجزائر واليمن. ب- فنزويلا، مصر، المغرب والصومال. ج- فنزويلا، مصر، المغرب وايران. د - مدغشقر، مصر، المغرب وايران. هـ كولومبيا، المغرب، العراق والسودان. ٢ أجب عن الأسئلة الواردة انطلاقًا من المستندات المرفقة: أولاً: إختر الإجابة الصّحيحة: ١- نموّ متوسطة العديد من دول الجنوب معدّلات منها : أ- السعوديّة، تركيا، الجزائر والمكسيك. ب- الارجنتين، المكسيك، الجزائر والعراق. ج- السعوديّة، المكسيك، الجزائر والعراق. د- الارجنتين، السعوديّة، الجزائر والهند. هـ الارجنتين، المكسيك، السعوديّة والهند.

٤ - يسجّل العديد من دول الجنوب معدّلات تعتبر الأقل في العالم، منها : أ- اوزباكستان، السودان، النيجر ومالي. ب- جنوب السودان، باكستان، النيجر وموريتانيا. ج- السودان، أنغولا، موريتانيا وفنزويلا. د- أنغولا، اليمن، موريتانيا وافغانستان. هــ اوزباكستان، أنغولا، ناميبيا وباكستان. ٣- تسجل دول الجنوب معدّلات سريعة من حيث النموّ، هي : أ- جنوب افريقيا، اندونيسيا، الهند والصين. ب- جنوب افريقيا، الهند، الصين والبرازيل. ج- جنوب افريقيا، المكسيك، الهند والبرازيل. د- جنوب افريقيا، ماليزيا، الهند والبرازيل. هـ جنوب افريقيا، الصين، البرازيل وتركيا. (أربع علامات) ثانيًا: إربط بخطّ مصطلحات العمود الأول بما يناسبها من عبارات العمود الثاني: أ. عمليّة تُعنى بتنظيم أسواق النفط عالميًّا بما يؤمّن مصالح الشركات ب. إعادة تقسيط الدين وفق الامكانات الاقتصاديّة للدولة بعد تحويل الفوائد المستحقة إلى ديون جديدة. ج. تفوّق عدد العمال عن الحاجة الفعليّة والتي يتطلبها عمل ما. د. تقسيم العمل الاقتصادي على الدول بحيث يتخصص كل بلد في انتاج معيّن ومحدّد هـ. بيع مؤسّسات وشركات الدولة ومرافقها من كهرباء ومياه ومترو وهاتف ... إلى القطاع الخاص، أو إشراكه في ملكيتها واستثمارها. (أربع علامات) ١. الخصخصة ٢. التقسيم الدولي للعمل ٣. جدولة الدين العام ٤. البطالة المقنّعة ثالثًا: أضع إشارة (٧) أمام الجملة الصحيحة و (X) أمام الجملة الخطأ مصححًا الخطأ. ١. إن الدول المصنّفة ضمن التنمية البشرية المرتفعة تسجّل مستويات دخل تزيد عن المتوسط العالمي ٢ . يكون مستوى التنمية البشريّة مرتفع جدًا في الدول التي تسجّل مستويات تتجاوز ٠،٨٩٠. ٣. المكوّنات الأساسيّة لدليل التنمية البشريّة: العمر المتوقّع عند الولادة، حصّة الفرد من الناتج الوطني والاختراعات العلميّة. ٤ . تسجّل مستويات تنمية بشريّة متوسطة في العديد من دول الشمال. رابعًا: حدّد ثلاث عوامل تدفع بدول الشمال للتوجّه باستثماراتها باتجاه دول عالم الجنوب. خامسًا: بيّن الانعكاسات الإيجابيّة والسلبيّة للتقسيم الدولي للعمل على دول عالم الجنوب. سادسًا: بيّن الاسباب التي تدفع بدول عالم الجنوب لقبول فتح فروع شركات لها في دولها. سابعًا: يشكّل التقسيم الدولي للعمل عائقًا خارجيًّا من عوائق التنمية في عالم الجنوب، حيث أدّى الأمر إلى تمركز الصناعة الأكثر تقدمًا في عالم الشمال، وتحكّم بورصاته بأسعار المواد الأوليّة الزراعيّة والمعدنيّة والمنجميّة. بيّن (٧٠ - ٩٠ كلمة) وبالاعتماد على مصطلحات الأبنية (العولمة- المديونيّة- التكنولوجيا - الاستعمار) ومعلوماتك المكتسبة كيف تستطيع هذه العناصر إعاقة التنمية في عالم الجنوب. وهل برأيك أن استمرارية الوضع هي لصالح دول الجنوب؟ عملاً موفقاً ٣

المادة: الجغرافيا الشهادة: الثانوية العامة الفروع: العلوم العامة/ علوم الحياة / الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم-٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز الراوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السّؤال لكل إجابة من الاجابات علامة ٤ علامات ١. أ. السعوديّة، تركيا، الجزائر والمكسيك. ٢. ج. فنزويلا، مصر، المغرب وايران. ٣. ب. جنوب افريقيا، الهند، الصين والبرازيل. ٤. د. أنغولا، اليمن، موريتانيا وافغانستان. أولاً لكل إجابة من الاجابات علامة (المشتت هو الرقم "أ") ٤ علامات (١ - هـ)، (٢ - د)، (٣ -ب)، (٤ - ج). ثانيًّا ١. للاشارة بخطأ نصف علامة وتصحيح الخطأ نصف علامة. ٢. الاشارة إلى الاجابة الصحيحة (٧) علامة واحدة. ٣. للاشارة بخطأ نصف علامة وتصحيح الخطأ نصف علامة. ٤. للاشارة بخطأ نصف علامة وتصحيح الخطأ نصف علامة. ٤ علامات ١. إن الدول المصنَفة ضمن التنمية البشرية المرتفعة تسجّل مستويات ( خطأ) دخل مرتفعة جدًّا" أو" تقل عن ... المتوسط العالمي. ٢. يكون مستوى التنمية البشريّة مرتفع جدًا في الدول التي تسجّل مستويات تتجاوز ٠٫٨٩٠ . (صح) ٣. المكوّنات الأساسيّة لدليل التنمية البشريّة: العمر المتوقّع عند الولادة، حصّة الفرد من الناتج الوطني ( خطأ) ومستوى التعليم. ٤ . تسجّل مستويات تنمية بشريّة متوسطة في العديد من دول .. (خطأ) الصحيح دول الجنوب. ثالثًا علامتان الأجور المنخفضة نسبيًا لليد العاملة- وتأمين الظروف الاستثمارية المرنة جدًا والملائمة- شروط العمل أقل تنظيمًا وقوننة من تلك المطبّقة في دول الشمال لا بل قوانين بدائيّة- توفر الأسواق الاستهلاكيّة ... رابعًا علامة على الايجابية ٣ علامات على السلبية علامة لكل سلبية الايجابيّة: خلق فرص عمل كثيفة في دول الجنوب وتستثمر مواردها الاقتصادية مما يعزّز التنمية فيها ويغيّر موقعها في الدورة الاقتصاديّة الدوليّة . سلبيّة: إعفاءات ضريبيّة لمدّة تتراوح بين خمس وعشر سنوات وفاقًا مع نوع الاستثمار مما يخسّرها المداخيل التي تساهم في تحقيق تنمية أكبر. تخفيض الضرائب والرسوم على أرباح الصادرات. إعفاء الموادّ الأوّليّة من الرسوم الجمركيّة وهو ما يشجع على خسارتها لمواردها الأولية بشكل أسرع. خامسًا ٤ علامات علامة لكل سبب تستفيد من استيعاب اليد العاملة العاطلة عن العمل. تنمية اقتصاديّة وبشريّة. الاستفادة من انتقال التكنولوجيا المتطوّرة التي تساهم في سادسًا ٤

٣ علامات تمركز الصناعات على أراضيها، تأمين فرص عمل تلائم اليد العاملة العاديّة القليلة الخبرة. - لكل عائق من عوائق التنمية علامة ونصف. أربعة عوائق متناسبة مع المصطلحات يكون المجموع ست علامات. - علامة لاستخدام المصطلحات في مكانها الصحيح - علامة للدعم من المستندات. - علامة لإبداء الرأي المبرر بشكل صحيح وسليم -التقسيم الدولي للعمل الذي يعتبر النتيجة الحتمية للنظام العالمي "العولمة" حيث تعمل الشركات المتعدّدة الجنسيات على تنمية فروع صناعيّة معيّنة وفق مصالحها الاقتصاديّة في دول الجنوب ، ولاستغلال الايدي العاملة لتلك الدول واسواقها ومواردها بناء لمصالحها وهو ما يزيد من التفاوت بين القطاعات المختلفة. (مستند رقم ٣) -المديونية: التي ترهق احيانا موازانات الحكومات، وتكون نتيجتها الحتميّة تراجع مستويات التنمية وبخاصة في دول الجنوب، (مستند رقم ١) وتتحول الفوائد الى اقساط وديون جديدة نتيجة عدم تمكنها من خدمة دينها، وغالبا ماتفرض المؤسسات الدائنة من بنك دولي وصندوق نقد دولي شروطا ملزمة من سياسية واقتصادية على الحكومات لقاء الديون وتقسيط تلك الديون، وتحويل فوائد تلك الديون إلى ديون اضافيّة نتيجة عدم تمكّنهم من تسديدها نتيجة تراجع الدخل إلى مستويات أدنى من ٢٩٠٤ دولار امريكي. -التكنولوجيا والسيطرة التكنولوجية من قبل الدول الصناعية وتوطين صناعاتها في دول الجنوب ، مما يجعل التقنيات المتطورة المكلفة، والتي تتجنب دول الشمال الصناعية تصديرها وذلك لحسابات استراتجية مسبقا. كاستيراد التكنولوجيا الذرية والفضائية. (مسند رقم ٣). - سيطرة الدول المستعمرة وبخاصة الصناعية على اسعار المواد الاولية التي تصدرها الى دول الجنوب (النامية) وتموّل من خلالها برامج التنمية في عالم الجنوب التي في غالبيتها ذات نموّ بطيء، وما تفرض من خلالها من سياسات جائرة وتأمين الظروف الاستثمارية وفق مصالح تلك الدول، اضف الى ذلك توقف هذه البرامج في حال انهيار الأسعار. وكذلك لانخفاض متوسطات الدراسة إلى أدنى مستوياته في دول إلى ٤,٢. سابعًا ٩ علامات 0