المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - ٦ - المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطورة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات إجتماعية (٨ علامات) ١ - أكمل الجدول الآتي: (٠.٧٥ العلامة) الحل النتيجة السبب المشكلة ۔ ۔ التمييز الجنسي ٢ - صنّف العبارات التالية ضمن مجموعتين، مبرراً اجابتك. ( علامة ونصف ) التقدم العملي والتقني - ضعف الخدمات القاعدية - تأمين الرفاهية والرخاء - الهدر والتبذير في المال العام - السيطرة على الطبيعة - ضف القدرات التنظيمية. ٣ - استنتج المصطلح المناسب لكل جملة من الجمل الآتية: (٠.٧٥ العلامة) أ- التدابير والخطط والسياسات التي تتخذها الدولة تجاه الفرد لجعله عضواً فيها. ب- هو نظرية متقدمة للحماية من المخاطر ودعم الفئات المهمشة والاكثر حرماناً. ج- التدرج الاجتماعي هو ضرورة للمجتمع نظرًا للفروقات الفردية وللاختلافات الطبيعية في القدرات. ٤ - أكّد بفكرة واحدة صحة كل من الجمل الآتية: (علامة واحدة ) أ- التكامل بين الدولة والمجتمع المدني يساعد على تطور المجتمع. ب- السمات الثقافية هي الطابع المميز لثقافة كل شعب من الشعوب. ٥- أوضح العلاقة بين المفاهيم الآتية: ( ١.٥ علامة) أ- المجتمعين الأهلي والسياسي في لبنان. ب- المنهج السوسيوميتري والتكيف. ج- الدراسات الاجتماعية والاصلاح الاجتماعي. ٦ - استخدام تقنية: (علامتان ونصف ) يعاني المجتمع الللبناني منذ الصيف الماضي من أزمة النفايات التي طال تاثيرها مجمل نواحي الحياة اليومية للمواطن. كتب احد الصحافيين عن ازمة النفايات ما يلي: "الاحظ ان اختلاف نسبة تراكم النفايات في الشوارع تختلف بحسب توزيع الاحياء في المدينة. وقد اكد لي احد المسؤولين في جمعية بيئية خلال لقاء معه ان تقصير الدولة في اتخاذ الحلول الملائمة لهذه الازمة ادى الى تفاقمها مما يستدعي اتخاذ التدابير باسرع ما يمكن للحد من آثارها السلبية على البيئة والصحة. وفي سؤال موجه للمواطنين كان ردهم ان لا خيار لهم عن رمي النفايات في الشارع لان الاحتفاظ بها في المنزل يسبب الروائح وانتشار البكتيريات والامراض." أ- حدد أنوع التقنيات التي استعان بها الصحافي لجمع كل نوع من المعلومات الثلاث بحسب مصادرها الواردة في المقالة، مبررا اجابتك. (١.٥ علامة) ب- صغ سؤالين موجهين الى المسؤول الوارد ذكره لمعرفة تأثير هذه المشكلة على المواطنين وسبل حلها . (علامة)

إختر واحدة من المجموعتين الآتيتين : المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات اجتماعية (١٢ علامة) مستند رقم (١): من المشاكل التي يواجهها الشباب اللبناني ، البطالة التي يترتب عنها عدد من الأزمات وعلى رأسها الهجرة. يمكن أن يكون إرتفاع البطالة في بيروت قد أدى إلى التمركز الكبير للمؤسسات الصناعية والخدماتية فيها، مما جعلها أكثر عرضة للأزمة اللإقتصادية التي يعاني منها لبنان .. ٥٥,٢% من العاطلين من العمل من المستوى التكميلي أو الإبتدائي وما دون، وهم عرضة لمنافسة اليد العاملة غير اللبنانية في سوق العمل. في المقابل، يشكل الجامعيون العاطلون من العمل نسبة ١٨٫٩% من المجموع العام وهي نسبة مرتفعة نوعا ما. وسببها قد يكون عدم رضى الجامعيين بالأعمال اليدوية وبحثهم عن أعمال مكتبية، إذ تتراجع فرص الحصول عليها بسبب الضائقة التي ترخي بثقلها على معظم الأنشطة في قطاع الخدمات. تساهم عوامل عدة في تفاقم مشكلة البطالة ومنها: تراجع في فرص العمل في المؤسسات وإقفال هذه الأخيرة المؤدية إلى بطالة ظرفية في لبنان ناجمة عن ظرف اقتصادي رديء يؤدي الى تراجع في حجم الاستثمار القائم، وبالتالي الى الصرف من الخدمة. إضافة إلى تدني الأجور الى حد باتت معه غير ملائمة للعاملين، وكذلك ظروف العمل القاسية وترك العمل من أجل عمل آخر المصدر: بتصرّف عن جريدة الأنوار ٦ - ١٢ -٢٠٠٣ والأسباب الصحية. مستند رقم (٢): رغم الجهود الكبيرة التي يقوم بها مصرف الاسكان لمواكبة التطورات في المجال العقاري، يبقى أنه سيصعب على نسبة كبيرة من الشباب الذين يعملون في لبنان اقتناء منزل خاص بهم في الظروف الحالية. ذلك أنّ ارتفاع الأسعار تجاوز بأضعاف ارتفاع المداخيل والنمو الاقتصادي خلال السنوات القليلة الماضية. ولا نتكلم هنا على الفئات الاجتماعية المحرومة أو الفقيرة، بل على فئة الشباب المتعلم، الحائز على شهادة، الذي يقارب عمر الثلاثين، حيث يكون الشاب والشابة الراغبين في الزواج يعملان برواتب متوسطة. وقد اشارت دراسة قامت بها مؤسسة " ستاتيستكس ليبانون" ( كما جاء في جريدة النهار بتاريخ ٢٤ أيلول ٢٠١٠، ص ١٢) الى أنّ دخل ٩٠% من القاطنين في لبنان لا يزيد عن ٢٠٠٠ دولار شهريا،. وبالتالي فإنّ القروض التي تقدمها المصارف على أساس هذا المبلغ لا تسمح للموظف العادي بامتلاك شقة بمواصفات مقبولة. وهكذا يواجه الراغبون في الزواج الذين لم يرثوا شقةً من أهلهم مشكلة مستعصية، جعلت سن الزواج في لبنان متقدّماً جدا، وهو بين الأعلى في العالم. المصدر: فادي نصار، ارتفاع اسعار الشقق السكنية في لبنان وأثرها الاجتماعي، مجلة العلوم الاجتماعية، العدد ١٥، شباط ٢٠١٣، ص ١٦ -١٧ بتصرف. مستند رقم (٣): توزّع اللبنانيين المقيمين المهاجرين بحسب درجات تحصيلهم العلمي بالنسبة المئوية (%) المجموع غير محدد تقني جامعي ثانوي متوسط ابتدائي أمي التعليم ١٠٠ ٧.٧ ٢.٦ ٢٢.٤ ١٥.١ ١٧.٩ ٢٨.٣ ٦ المقيمون ١٠٠ ١٥٫٥ ٥ ٣٢ ١٤.١ ١٠.٢ ١٨.١ ٥ المهاجرون المصدر: السكان والبطالة والهجرة في لبنان ١٩٨٢ -٢٠٠١، د.أنيس أبي فرح، منشورات الجامعة اللبنانية، بيروت ٢٠٠٥، ص ١١١. مستند رقم (٤): يستهدف الإنماء إيصال خيرات الحضارة إلى كل مواطن. فهو في عمله التطويري المخطط يجهد لخلق توازن عادل بين مختلف المناطق ومختلف قطاعات النشاط الوطني فلا يبقى في الوطن الواحد منطقة متخلفة ومنطقة متقدمة، ولا يبقى الدخل القومي العام موزّعاً بين قلّة تستأثر بكثرته وكثرة تكتفي بالقليل، ولا يبقى في البلد الواحد مدينة تقدم لساكنيها كل نعم الحياة العصرية وريف لا تطاله هذه النعم فينزح أهله الى المدينة ويقفر من العقول والأيدي التي تثمر أرضه. هدف الإنماء إذن خلق عدالة توزيعية يشعر معها كل مواطن بأنّه يُشارك في خيرات الوطن انتاجاً واستهلاكاً. إنّ الإنماء هو عملية تطوير و"تحضير" تتناول كل أبعاد الإنسان المادّية والفكرية والروحية. هو إنماء اقتصادي يستهدف رفع مقدار الدخل الوطني العام وتوزيعه توزيعاً عادلاً يؤدّي الى رفع كل مواطن بحيث يصبح بوسعه توفير حاجاته المادّية على وجهٍ لائق بكرامته. وهو إنماء فكريّ تربوي وثقافي يستهدف فتح باب المعرفة أمام كل المواطنين، فلا تبقى عشرات الألوف من أبنائنا كل سنة خارج المدارس. وهو إنماء سياسي يرمي الى تحويل نظام الحكم من ديمقراطية شكلية أووهمية الى ديمقراطية حقيقية يشارك فيها الشعب مشاركة فعالة وطوعية في الاختيارات الكبيرة ويوصل الى مراكز القيادة أشخاصاً على مستوى تحدّيات العصر. وهو بالمجمل إنماء إنساني حضاري لأن الانسان غاية غايات الإنماء ولكنّه أيضاً وسيلة لكل إنماء. المصدر: انماء محافظة البقاع، منشورات ندوة الدراسات الانمائية، المواطن والإنماء، محاضرة للاستاذ القاضي الشيخ نسيب طربيه، ص ١١٨ -١١٩ - ١٢٠ بتصرف ٢

بالعودة الى المستندات أعلاه، أجب عن الأسئلة الآتية: ١ - إستخرج من المستند الأول المشكلة الأساسية ثم بين تاثير المستوى التعليمي على هذه المشكلة (٠.٧٥ علامة) ٢ - بيّن من خلال المستند الأسباب الثلاثة للمشكلة المعروضة. (٠.٧٥ علامة ) ٣- يعرض المستند ٢ لأزمة السكن في لبنان بين إثنين من اسباب هذه الازمة وإثنين من نتائجها . (١ علامة) ٤ - من خلال معطيات الجدول الافقية حدد المستوى التعليمي الذي تطاله الهجرة اكثر مدعما اجابتك بالدلالات المناسبة. ( علامة ) ٥- أ- إستنتج من المستند رقم ٤ أبعاد التفاوت الإجتماعي مقدمًا الدلالات الملائمة. (١.٥ علامة ) ب- إستخلص الخطة الملائمة لمعالجة مشكلات التفاوت مقدما ٤ من عناصرها المطلوبة . (١.٥ علامة ) ٦ - بين العلاقة بين المستندات ١ -٢ و٣ من جهة والمستند ٤ من جهة اخرى (١ علامة) ٧- تعتبر فئة الشباب في المجتمع العماد الرئيسي لعملية التقدم والتنمية. إلا أن الشباب في المجتمع اللبناني يواجه مشكلات عدة تعيق قيامه بهذا الدور. مستعينًا بالمستندات وبمعلوماتك المكتسبة أكتب نصًا تبين فيه: نوع النظام السياسي المتبع في لبنان واهميته في عملية الحراك الاجتماعي محددا مفهوم الدولة الواجب تحقيقه، ذاكرًا اثنين من برامج السياسات الإجتماعية الواجب اعتمادهما للحد من المشكلات المعروضة في المستندات، مقدمًا إجرائين ملائمين لكل منهما. (٤ علامات ونصف) المجموعة الاختيارية الثانية: دراسة موضوع إجتماعي (١٢ علامة) مستند يعتبر التقدم التقني الأكثر وضوحًا لجهة دوره في التغير الإجتماعي، وأحيانًا من الأقوى أثرًا على المجتمع، وعمومًا الأكثر أثراً على التفكير في شؤون التغير الإجتماعي. ونتكلم عن التقدم التقني بالمعنى التالي: المعرفة والمهارات (المترجمة في أساليب وأدوات) التي يقوم الإنسان بواسطتها بالسيطرة على العالم (الطبيعة، وجسم الإنسان) الذي يتعامل معه. إنه يحفظ مع تطوره حياته، ويحسن نوعيتها، ويسد حاجات ويخلق أخرى. وبهذا المعنى أيضًا فإنه كان وما يزال السحر المدهش للإنسان، يقلب حياته بسرعة رأسًا على عقب. وبهذا المعنى أيضًا فإنه، ربما، أساس الفكر التطوري، والتقدمي، والحتمي لدى البشرية. ثم أنه مهما كان أمر إستقرار الأيديولوجيا وتغذيتها قائمًا، فإن هناك أثراً يتركه التقدم التقني يتعلق بأمور لا قدرة للإيديولوجيا على الإستمرار في تبنيها صراحة. والمثال على ذلك وضع المرأة، أو حجم الأسرة، أو تعليم الأولاد أو السلوك الإقتصادي. فبعد كل ما بينته العلوم الطبيعية والبحتة والإنسانية من نتائج، وبعد التحولات الهائلة في التقنيات وتغير أساليب العمل ومتطلباته، أصبح من الصعب اليوم أن يقوم الجيل الجديد كما كانت تفعل الأجيال السابقة بوصف المرأة بأنها " ناقصة "، ولو كانت مواقف أولي الأمر إزاءها ما زالت متحيزة. ويبدو ذلك من المشاركة الكثيفة للإناث في الكثير من المجتمعات المحافظة، في الإدارات العامة والتعليم العالي والحياة المهنية. المصدر: مداولة في التغير الإجتماعي ... والتعليم - عدنان الأمين. انطلاقاً من المستند ومن معلوماتك المكتسبة عالج موضوع التغير الاجتماعي، متناولا" النقاط التالية: - مفهوم التغير الاجتماعي وخصائصه، عوامل التغير الاجتماعي . - دور التكنولوجيا في التغير. - حدد ثلاث من المعوقات التي تقف في وجه التغير في لبنان . - حدد ٣ ادوار للسياسات لانجاح عملية التغير عبر الإصلاح الإجتماعي. ٣

المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - ٦ - المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز العربي للجواثِ وَالإنماء اسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطورة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات إجتماعية (٨ علامات) ١ - الحل (٠.٢٥ علامة) النتيجة (٠.٢٥ علامة) السبب (٠.٢٥ علامة) المشكلة - التوعية /برامج دعم للنساء - وضع قوانين تمنع التمييز الجنسي وتحقق المساواة بين الجنسين/ الكوتا النسائية. تفاوت اجتماعي- اقتصادي- ثقافي /خسارة نصف الطاقات تهميش دور المرأة العادات التقاليد /التربية /التنشئة الاجتماعية داخل الاسرة - الثقافة السائدة/ نظرة المجتمع التمييز الجنسي ٢ - مجتمعات في طور النمو (٠.٥ علامة) مجتمعات متقدمة (٠.٥ علامة) ضعف القدرات التنظيمية- ضعف الخدمات القاعدية- الهدر والتبذير في المال العام التقدم العلمي والتقني- تأمين الرفاهية والرخاء - السيطرة على الطبيعة التبرير: المجموعة الاولى تبرز خصائص الدول المتقدمة التي عرفت ثورة صناعية وتكنولوجية اما المجموعة الثانية فهي تبرز خصائص الدول النامية او في طور النمو التي بقيت مجتمعات تقليدية رغم حصول الثورة الصناعية ولم تتبن بالاساس فكرة التقدم . ٣- أ- الاندماج الإجتماعي (٠.٢٥ علامة) ب- الضمان الإجتماعي (٠.٢٥ علامة) ج- التفسير الوظيفي (٠.٢٥ علامة) ٤ - أكّد بفكرة واحدة صحة كل من الجمل الآتية: (علامة واحدة ) أ- لان تنامي المشكلات والحاجات يستدعي مشاركة من المجتمع المدني لحلها وهنا تتوحد وتتكامل الجهود بين سياسات الدولة الاجتماعية وانظمة الرعاية لحل المشاكل . (٠.٥٠ علامة) ب- لان لكل مجتمع سمات ثقافية تميز مجتمع عن آخر وجماعة عن اخرى بحيث تختلف المكونات المادية (الاثاث /اللباس/الطعام ... )والمكونات المعنوية (القيم /العادات/الاعراف /الانماط السلوكية والشعبية السائدة .. ) من مجتمع لآخر. (٠.٥٠ علامة) ٥- أوضح العلاقة بين المفاهيم الآتية: ( ١.٥ علامة) أ- رؤساء العائلات وممثلي الطوائف هم الذين يتصدرون التمثيل السياسي في لبنان أي يوجد تداخل بين المجتمع الاهلي والمجتمع السياسي/ معظم الاحزاب في لبنان تأخذ طابع طائفي (٠.٥٠ علامة) ب- المنهج السوسيوميتري يقيس العلاقات الاجتماعية داخل جماعة ما مما يسمح بمعرفة مدى انسجام او ابتعاد اعضاء الجماعة اي مدى تكييف الافراد داخل الجماعة الاجتماعية. ج- النتائج الصادرة عن الدراسات الاجتماعية تبين حاجات المجتمع مما يساهم بشكل مباشر في رسم خطط ومشاريع اصلاحية لتنمية هذا المجتمع . (٠.٥٠ علامة) ٤

٦ -استخدام تقنية: (علامتان ونصف) أ- توزع النفايات في الشوارع: تقنية الملاحظة التبرير: لأنه إقتضى النزول إلى الشارع ومراقبة حالة النفايات. رأي المسؤول في جمعية بيئية : تقنية المقابلة . لإنها تتوجه إلى شخص واحد مسؤول . اسئلة موجهة للمواطنين: تقنية الإستمارة لإنها تتوجه إلى عدد كبير من المواطنين . (٠.٥٠ علامة لكل تقنية) ب- سؤال للمسؤول عن : تاثيرها على المواطنين كيف ينعكس تراكم النفايات في شوارع المدينة على انتشار الأوبئة ؟ / ماهي الاضرار الصحية الناتجة عن انتشار او تراكم النفايات؟ سؤال عن : سبل الحل ما رايك بعملية تدوير النفايات للاستفادة منها؟ / ما هي الخطط العلمية التي تقترحها الجمعية لمواجهة ازمة النفايات؟. (٠.٥٠ علامة لكل سؤال) المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات اجتماعية (١٢ علامة) ١ - المشكلة الأساسية التي يعرضها المستند الأول هي البطالة تاثير المستوى التعليمي : ٥٥.٢% من العاطلين من العمل من المستوى التعليمي الابتدائي /التكميلي ومادون . (٠.٧٥ علامة) ٢ - الأسباب الثلاثة للمشكلة المعروضة :- الأزمة الإقتصادية- إقفال المؤسسات - تدني الأجور الى حد باتت غير ملائمة للعاملين ... (٠.٧٥ علامة) ٣- أسباب هذه الازمة : رواتب متوسطة، عدم القدرة على شراء منزل / ارتفاع اسعار الشقق نتائجها : تأخر سن الزواج- عدم اندماج . (١ علامة) ٤ - المستوى التعليمي الجامعي/هجرة ادمغة ٣٢%من الشباب الجامعي . (علامة) ٥ - أ - أبعاد التفاوت الإجتماعي : المناطقي - الإقتصادي - التربوي أو الثقافي. (١.٥ علامة ) الدلالات: البعد المناطقي : منطقة متخلفة ومنطقة متقدمة / لايبقى في البلد الواحد مدينة تقدم لسكانها كل نعم الحياة العصرية وريف لا تطاله هذه النعم . البعد الإقتصادي : قلة تستأثر بالكثير وكثرة تكتفي بالقليل. البعد التربوي الثقافي : كي لا يبقى عشرات الألوف من أبنائنا كل سنة خارج المدرسة. ب- الخطة : التنمية البشرية المستدامة (٠.٥ علامة ) ٤ من عناصرها : تنمية القدرات- رفع الإنتاجية- العدالة الإجتماعية - المشاركة. (٠.٢٥ علامة لكل عنصر) ٦ - العلاقة : تفاقم مشكلة البطالة المشار اليها في المستند الأول وصعوبة الحصول على مسكن والمشاكل الاقتصادية والاجتماعية الكثيرة (مستند ٢) التي يعاني منها الشباب اللبناني وتدفعهم للهجرة وخاصة هجرة الادمغة والنزف البشري (مستند٣) يمكن مواجهته من خلال خطط التنمية البشرية التي تساعد على حل اغلب هذه المشاكل وتدفع المجتمع نحو التقدم (مستند٤) . (علامة) ٧ - نوع النظام السياسي المتبع في لبنان : ديمقراطي (٠.٢٥ علامة)اهميته : انه نموذج يعكس الكفاءة والمرونة والمساواة مما يسهل عملية الحراك (٠.٢٥ علامة) لكل خاصية. ومفهوم الدولة الواجب تحقيقه : دولة العناية ( ٠.٥٠ علامة). برامج السياسات الواجب اعتمادهما للحد من المشكلات المعروضة في المستندات:

برامج تربوية : الاجراءات : برامج تعليم/تعزيز التعليم وتطويره /تطبيق قانون الزامية التعليم ... برامج متصلة بالعمل : الاجراءات : - خلق فرص عمل في المناطق النائية /برامج التوجيه المهني والتدريب ... برامج متصلة بالاسكان الاجراءات: تامين المسكن الائق للفئات ذات الدخل المحدود والمتوسط /تقديم قروض ميسرة للبناء (٠.٥٠ علامة لكل برنامج و ٠.٥٠ علامة لكل إجراء) المجموعة الاختيارية الثانية: دراسة موضوع اجتماعي (١٢ علامة) المقدمة : المنهجية (١٫٥٠ علامة) المضمون (١.٥٠ علامة) أهمية الموضوع : التغير الاجتماعي وانواعه ودور التغير الاجتماعي في تغيير الواقع الراهن وطرح الموضوع من خلال ما يقدمه المستند من دور االتقدم التقني في إحداث التغير. ( ٠.٥ علامة) الاطار الزماني والمكاني ( ٠.٢٥ علامة) لبنان، العصر الراهن. الاشكالية : هل يمكن للسياسات الاجتماعية احداث تغير اجتماعي ايجابي من شأنه إحداث تقدم في المجتمع دون التسبب في صراعات أو أزمات اجتماعية؟ ( ٠.٥ علامة). التصميم: (٠.٢٥ علامة) جسم الموضوع: المنهجية (٢ علامة) المضمون (٥ علامات) - تعريف التغير: هو التحولات التي تطرأ على البنى الإجتماعية الإقتصادية والسياسية والثقافية (٠.٥٠ علامة) - الخصائص: ٣ خصائص / يمكن تحديده زمنيًا - ثابت - يغير المسار التاريخي للمجتمع. (٠.٧٥ علامة) -العوامل: كالإختراعات والتقدم العلمي والتقني والأوضاع الأمنية والإقتصادية والإيديولوجيا السائدة والتعليم. (٠.٧٥ علامة) دور التكنولوجيا :زيادة المعرفة والمهارات /السيطرة على العالم / تحسين نوعية حياة الناس/ التطور والتقدم /تحسين واقع المراة ... (٠.٧٥) المعوقات : - التأخر في إعتماد العلوم والتكنولوجيا / المشاكل السكانية والإجتماعية والإقتصادية / الإيديولوجية السائدة. (٠.٧٥ علامة) - دور السياسات الاصلاحية في النهوض بالمجتمع وخفض الصراعات عبر: - تحسين المستوى التعليمي وتشجيع الإختراعات العلمية. - تطبيق القوانين لتحقيق العدالة الإجتماعية. - رفع المستوى المعيشي للأفراد من خلال التطوير الإقتصادي. (١.٥٠ علامة) الخاتمة: المنهجية (٠.٥٠ علامة) المضمون (١.٥٠ علامة) - تلخيص الافكار التي تم نقاشها حول المشكلة في جسم الموضوع. (٠.٥٠ علامة) - الاجابة عن الاشكالية المطروحة : يمكن للسياسات الإجتماعية إحداث تغير دون صراعات عبر إصلاحات تطال التعليم والقوانين والإقتصاد. (٠.٥٠ علامة) - فتح افاق جديدة: ما هو تأثير انتشار التقدم التقني على الذهنية الثقافية السائدة ودوره في خلق صراع اجتماعي؟ (٠.٥٠ علامة) ٦