المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد / علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٩ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي البحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثمانى علامات) أولاً: أجب بـ "صحّ" أو "خطأ"، عن الجمل الآتية مصححاً الخطأ: (اربع علامات) أ. السياحة البيئية تعني زيارة المواقع الطبيعية كالمغاور والاودية ومجاري الانهار والغابات والشواطئ ب. ان المهمة الأساسية المنوطة بالجيش هي حفظ الامن في الداخل . ج. يعاد المبلغ المودع لدى الحكومة من قبل المرشح اذا خسر في الانتخابات النيابية او اذا حصل على اقل من ١٠%من الأصوات . د. عدد المقاعد في المجلس النيابي اللبناني ١٠٢ مقعدًا نائبًا . ثانياً: اشطب الدخيل في كل من الجمل الآتية: (علامتان) ٢ - من الفئات المستثناة من تطبيق قانون العمل : ١- يمكن التخفيف من كلفة الفاتورة البيئية من خلال: أ. افراد الهيئة التعليمية في المدارس الخاصة أ. استهلاك الطاقة الكهربائية للتدفئة ب. عمال المصانع الكبرى ب. فرز النفايات عند المصدر ج. موظفو الدولة واجراؤها ج. اعادة تشجير الهضاب والجبال د. الخدم في بيوت الافراد د. استخدام السيارات العاملة على المازوت ٤- من المهام التي تقوم بها قوى الامن الداخلي : ٣- الاتحادات النقابية هي: أ. حراسة السجون والادارات العامه أ. تجمّع نقابات مهنية ذات طبيعة واحدة ب. حماية الحدود ب. تجمّع للعمال يفوق الالف شخص ج. ضبط الجرائم والتحقيق فيها ج. تجمّع لنقابات متنوعة ذات هموم مشتركة د. مساعدة المحاكم في اجراء التبليغات د. تجمّع نقابات تضم المصروفين من الخدمة ثالثاً: اربط بخط بين نوع التلوث في العمود الاول ومصدره في العمود الثاني (علامتان) أ- محارق المستشفيات ب- قطاع النقل ج-استعمال الآلات المزعجة د- الاسراف في استعمال المبيدات ٥-طمر النفايات المنزلية بطريقة عشوائية و-الصيد البحري بواسطة الديناميت ز- قطع الأشجار ح - الملوثات الناتجة عن المراكب والسفن ١- تلوث الهواء ٢- التلوث بالضجيج ٣- تلوث التربة ٤ - تلوث المياه

المجال الثانى: تحليل مستندات: (ست علامات) مستند رقم (١) نصَّت المادة الأولى من قانون استعادة الجنسية اللبنانية للمتحدرين من أصل لبناني على ما يلي: أ- يحق لكل شخص يتوفر فيه أحد الشرطين التاليين أن يطلب استعادة الجنسية اللبنانية: ١ - إذا كان مدرجا هو أو أحد أصوله الذكور لأبيه أو اقاربه الذكور لأبيه حتى الدرجة الرابعة على سجلات الاحصاء التي أجريت بعد إعلان دولة لبنان الكبير أي سجلات ١٩٢١ - ١٩٢٤ مقيمين ومهاجرين وسجل ١٩٣٢ مهاجرين، الموجودة لدى دوائر الأحوال الشخصية في وزارة الداخلية والبلديات. شرط ألا يكون المدرج إسمه على السجلات قد اختار صراحة أو ضمنا تابعية إحدى الدول التي انفصلت عن السلطنة العثمانية وفقا لأحكام المادة ٣ من القرار ٢٨٢٥ تاريخ ٣٠-٨- ١٩٢٤. ٢- إذا كان مدرجاً هو أو أحد أصوله الذكور في سجلات المقيمين ١٩٣٢ وفقا لمعاهدة لوزان عام ١٩٢٤ ولقانون الجنسية الصادر في ١٩٢٥/١/١٩ والقوانين اللاحقة له، بما فيه القانون رقم ٦٧/٦٨ الصادر في ١٩٦٧/١٢/٤، وأغفل فيما بعد هو أو احد فروعه تسجيل وقوعاته الشخصية. قانون استعادة الجنسية اللبنانية للمتحدرين من أصل لبناني الصادر بتارخ ١٢ تشرين الثاني ٢٠١٥ مستند رقم (٢) فجأةً وبسحر ساحر ودون سابق إنذار، قفز قانون استعادة الجنسيّة للمتحدّرين من أصل لبناني ليحتلَّ الصدارة على جدول أعمال الجلسة التشريعيّة العامّة، ويقرّ بأسرع ممّا كنّا نتصوّر ... هكذا وبكلّ بساطة، لم يعد لدى اللبنانيين (ونعني المقيمين) أي من المشاكل لكي يناقشوها ويتدبّروا الحلول لمعالجتها. ما نقوله من كلامٍ ساخر ومتهكّم لا نقصد به الانتقاص من قيمة القانون الذي يعيد للمتحدّرين من أصل لبناني حقّهم في الجنسيّة والعودة إلى الانتماء للوطن الأم، بل للشكل المبتور الذي أُقرّ فيه، وللمزايدة وللتوظيف السياسي. نعم، هكذا وبكلّ بساطة ... نقول ليس هكذا نعيد المغتربين والمتحدّرين إلى حضن الوطن، ولا بهذه الطريقة ... المغتربون المتحدّرون لا يعودون إلى وطنهم بقانونٍ يبقى حبراً على ورق ويذهب طيّ الأدراج والنسيان، كما غيره من القوانين. المغتربون يعودون عندما يعود وطنهم إليهم، وعندما تتوفّر فيه مقوّمات العودة، وفي مقدّمتها الأمن والاستقرار والحدّ الأدنى من توفّر فرص العمل والاستثمار. المغتربون يعودون عندما نعمل على إلغاء الأسباب والعوامل التي أدّت إلى هجرتهم منذ عشرات السنين ولا تزال، وقبل ذلك كلّه علينا أن نعيد المغتربين كمواطنين لبنانيين وليس أرقاماً في طوائف تتنازعهم وتوظفهم في حسابات لا تمتّ إلى الوطن بصلة وأدّت إلى خراب لبنان وكانت سبباً في تهجيرهم. ويعتبر البعض أنّ هذا القانون هو انتصار للمغتربين اللبنانيين الذين يسعون لاستعادة جنسيّة أجدادهم وآبائهم، ما يوثّق شعورهم بالانتماء والارتباط بوطنهم الأم، ويشجّعهم بالتالي على العودة إلى ربوعه أو إقامة الاستثمارات التجاريّة فيه، ما يساهم بتعزيز وازدهار الاقتصاد الوطني. إعداد زهير دبس - مي الخطيب - مجلة المغترب العدد ٥٢ ٢

انطلاقًا من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية: (علامتان) (علامة) أ- الشرط الضروري لاستعادة الجنسية بالنسبة للمدرجة اسماؤهم على سجلات ١٩٢١-١٩٢٤ ب- مقومات عودة المتحدرين الى الوطن (علامتان) ٣. استنادا لما ورد في المستندين اعلاه حول قانون استعادة الجنسية للمغتربين وسبل تشجيعهم للعودة الى الوطن - اذكر وسيلة عملية واحدة للتواصل مع المنتشرين في كل من المجالين الاقتصادي والاجتماعي (علامة) ١. قدّم المستندين: المصدر، النَّوع والفكرة الاساسية الّتي يتناولها. ٢. استخرج من المستندين : المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) لنفترض أنه جرى اقرار النظام النسبي في لبنان، وأن الانتخابات قد جرت على اساسه. وفي إحدى الدوائر التي تبلغ حصتها عشرة مقاعد والتي اقترع فيها ١٥٠ الفا، - نالت اللائحة الاولى ٧٠ الف صوت - واللائحة الثانية ٤٨ الفاً - واللائحة الثالثة ٣٢ ألفاً (ثلاث علامات) ١- حدّد عدد المقاعد التي تنالها كل لائحة وفقا لطريقة الكسر الأكبر. ٢- بيّن ميزتين للنظام النسبي على صعيد عدالة التمثيل . ٣- لكي تستطيع الاقتراع لا بد من تخفيض سن الاقتراع. - اقترح سلوكين ينبغي على الشباب التصرف بموجبهما لدعم مطالبهم. (علامتان) (علامة) عملاً موفقاً ٣

المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٩ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج لمطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثماني علامات) علامة واحدة لكل إجابة صحيحة نصف علامة للخطأ ونصف علامة لتصحيحه اربع علامات أ. صح اولا: ب. خطأ، المهمة الأساسية للجيش هي الدفاع عن الارض والشعب، ومقاومة اي عدوان خارجي. ج. خطأ، تُعاد قيمة التأمين المودعة لدى الحكومة من قبل المرشح اذا فاز في الانتخابات النيابية او إذا حصل على ٢٠% من اصوات المقترعين على الأقل. د. خطأ، عدد المقاعد في المجلس النيابي اللبناني يبلغ ١٢٨ مقعداً. نصف علامة واحدة لكل مجموعة في حال وجود اجابتين صحيحتين تقسم العلامة علامتان ١. ب - ج ٢. أ - ج - د ٣. أ - ج ٤. أ - ج - د ثانيًاً: نصف علامة لكل إجابة صحيحة في حال وجود اجابتين صحيحتين تقسم العلامة علامتان ١. ب - ز ٢ ۔ ج ٣. د - هـ ٤. ح - و ثالثًاً: المجال الثاني: تحليل مستندات: (ست علامات) ربع علامة لكل نوع ربع علامة لكل مصدر نصف علامة لكل فكرة رئيسة علامتان المستند١ : نوعه: نص / مادة قانونية/ المصدر: قانون استعادة الجنسية اللبنانية للمتحدرين من أصل لبناني الصادر بتارخ ١٢ تشرين الثاني ٢٠١٥ الفكرة الرئيسة: شروط استعادة الجنسية اللبنانية ١ W

الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المستند ٢ : نوعه: نص مصدره: عن زهير دبس - مي الخطيب - مجلة المغترب العدد ٥٢ الفكرة الرئيسة: سبل تشجيع المغتربين والمتحدرين للعودة الى الوطن علامة أ- الشرط هو الا يكون المدرج اسمه على السجلات قد اختار صراحة أو ضمناً تابعية إحدى الدول التي انفصلت عن السلطة العثمانية. ٢ علامة لكل مقوم المطلوب مقومان علامتان ب- مقومات عودة المغتربين والمتحدرين الى الوطن: - عندما تتوفّر فيه مقوّمات العودة، وفي مقدّمتها الأمن والاستقرار والحدّ الأدنى من توفّر فرص العمل والاستثمار. - المغتربون يعودون عندما نعمل على إلغاء الأسباب والعوامل التي أدّت إلى هجرتهم منذ عشرات السنين ولا تزال. - وقبل ذلك كلّه علينا أن نعيد المغتربين كمواطنين لبنانيين وليس أرقاماً في طوائف تتنازعهم وتوظفهم في حسابات لا تمتّ إلى الوطن بصلة وأدّت إلى خراب لبنان وكانت سبباً في تهجيرهم. نصف علامة لكل وسيلة علامة - وسيلة عملية واحدة للتواصل مع المنتشرين في المجالين: • الاقتصادي : - ايجاد الشروط القانونية المشجعه على الاستثمار في لبنان . • الاجتماعي : - تنظيم جولات للمسؤولين اللبنانيين الى دول الانتشار ٣ ٥

الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الثالث :دراسة وضعية مشكلة (ست علامات) (علامة لكل جواب) ثلاث علامات ١. عدد المقاعد التي تنالها كل لائحة وفقا لطريقة الكسر الأكبر: • احتساب قيمة المقعد ١٠/١٥٠٠٠٠ = ١٥٠٠٠ - اللائحة الاولى : ٧٠٠٠٠/ ١٥٠٠٠ = ٤ مقاعد - اللائحة الثانية : ٤٨٠٠٠ / ١٥٠٠٠ = ٣ مقاعد - اللائحة الثالثة ٣٢٠٠٠ / ١٥٠٠٠ = ٢ مقعد ويعود المقعد الأخير للائحة الاولى كون الكسر الأكبر لها. نصف علامة لكل ميزة المطلوب ميزتان علامة ٢ . ميزتان للنظام النسبي على صعيد عدالة التمثيل : - يفسح في المجال امام تمثيل مختلف القوى السياسية ويساعد على نشو الاحزاب ونموها - النظام النسبي يستطيع ان يمثل مختلف الاحزاب والقوى السياسية بحسب حجمها الحقيقي - يحقق النظام النسبي في الدوائر الكبرى تمثيلا أكثر عدلاً من النظام الاكثري علامة لكل اقتراح المطلوب سلوكان علامتان ٣. سلوكان ينبغي على الشباب التصرف بموجبهما لدعم مطالبهم: - استعمال حق التظاهر - مراجعة المسؤولين - تقديم عريضة للمجلس النيابي - التواصل مع وسائل الاعلام لكي تتبنى اقتراحهم - تعميق وعيهم السياسي واظهاره بشتى الوسائل ٦