المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز القراوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) (٣ علامات) أجب عن الأسئلة التالية: ١- لبنان خلال الحرب العالمية الأولى: إشرح أربعة تدابير اتخذها جمال باشا في لبنان خلال هذه الفترة، واذكر ردة فعل اللبنانيين عليها. (علامتان) أ- عدّد ٤ من صلاحيات المفوض السامي و٤ من صلاحيات الحاكم العام ومساعديه خلال هذه الفترة. (علامة واحدة) ٢- لبنان والحكم العسكري الفرنسي المباشر: حكم الفرنسيون لبنان حكما عسكريا مباشرا بين عامي ١٩٢٠ و ١٩٢٥: ب- بيِّن كيف كان التنظيم المالي. ٣- لبنان خلال الحرب العالمية الثانية: (علامة واحدة) (علامتان) (علامتان) (علامة واحدة) بعد خروج الفيشيين من بلادنا، أعلن الجنرال كاترو استقلال لبنان: أ- اذكر متى وأين أعلن هذا الاستقلال. ب- حدّد ماذا حقق هذا الإعلان للبنان من مكاسب. ج- بيّن أبرز أسباب رفض المعارضة اللبنانية لهذا الاستقلال. ٤- لبنان والاستقلال: خلال فترة انتدابهم على لبنان أسس الفرنسيون المصالح الاقتصادية وسيطروا عليها: أ- أذكر أنواع هذه المصالح. ب- إشرح سياسة حكومة رياض الصلح بشأن هذه المصالح عند تسلمها الحكم وقبل إعتقال أعضاء الحكومة اللبنانية من (علامتان) قبل سلطة الإنتداب. ٥- الحرب العالمية الأولى: اندلعت الحرب العالمية الأولى سنة ١٩١٤ وتأخر دخول الولايات المتحدة الأميركية حتى سنة ١٩١٧: أ- إشرح أربعة أسباب دفعتها للمشاركة في تلك الحرب. ب- بيِّن كيف أثرت هذه المشاركة على مجريات الحرب. (علامتان) (علامة واحدة) ٦- الاتفاقيات السرية خلال الحرب العالمية الأولى: شارك الانكليز خلال الحرب العالمية الأولى بمجموعة من الاتفاقيات والمراسلات للوقوف بوجه دول المحور، ومنها مراسلات الحسين ماكماهون: أ- عرِّف بهذه المراسلات. ب- أذكر أبرز ما طلبه كل فريق من الآخر. (علامة واحدة) (علامتان)

المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التراوري للبحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات الرقم السؤال (أربع أفكار - نصف علامة لكل فكرة). (فكرتان ۔ نصف علامة لكل فكرة). علامتان علامة واحدة أعمال جمال باشا: عزل المتصرف المسيحي - حل مجلس الإدارة - إرسال جيش عثماني إلى الجبل - إلغاء امتيازات رجال الدين الموارنة - إنشاء الديوان العرفي - المصادرة - إقفال الصحف .... ردة فعل اللبنانيين: الالتحاق بالجمعيات السرية - الهجرة هربًا من الظلم - الالتحاق بالثورة العربية في الحجاز - القتال إلى جانب الانكليز في مصر. ١ (أربع أفكار - ربع علامة لكل فكرة) علامة واحدة علامة واحدة المفوض السامي: صلاحيات واسعة: يشرف على السياسة الخارجية- يقرّ الضرائب- يشرف على الشؤون الاقتصادية- لديه جيش بأمرته. الحاكم ومساعدوه: - الحاكم: يتولى السلطة التنفيذية مسؤول عن (الأمن - الاقتصاد - الإدارة تعيين موظفين) - يعاونه عدد من المديرين اللبنانيين، والمستشارين الفرنسيين. ٢ - أ (أربع أفكار- ربع علامة لكل فكرة) علامة واحدة التنظيم المالي: اعتمد الفرنسيون الليرة اللبنانية - قسمت إلى ١٠٠ قرش - تساوي ٢٠ فرنكا فرنسيا. أنشأوا "بنك سوريا ولبنان" لإصدار النقد - نظموا جباية الضرائب والرسوم الجمركية - وضعوا موازنة خاصة للبنان. ٢ ۔ ب (فكرتان ۔ نصف علامة لكل فكرة). علامة واحدة استقلال كاترو: أعلن في ٢٦ تشرين الثاني ١٩٤١ في السراي الصغير في محلة البرج. ٣ - أ (أربع أفكار - نصف علامة لكل فكرة) المكاسب: حق التمثيل الخارجي - حق تنظيم قواه العسكرية - إعلام الجنرال ديغول عصبة الأمم بهذا الاستقلال - إرسال بعض الدول سفراء لها إلى لبنان. ٣ ۔ ب

الملاحظات العلامة الإجابات الرقم السؤال (أربع أفكار - نصف علامة لكل فكرة) علامتان أبرز أسباب رفض المعارضة: بقاء الدستور معلقا - إستمرار تعطيل الحياة الدستورية - لا زالت صلاحيات المفوض السامي واسعة - تعيين فرنسا لرئيس الجمهورية. ٣ ۔ ج علامة واحدة أنواع المصالح الاقتصادية: نوعان: الخاصة بلبنان (مع مثل: الترامواي، الكهرباء ... ) والمشتركة بين لبنان وسوريا (مع مثل: الجمارك، بنك سوريا ولبنان ... ) ٤ - أ (أربع أفكار- نصف علامة لكل فكرة) علامتان سياسة حكومة رياض الصلح بشأن هذه المصالح: المطالبة بتسلم المصالح من الفرنسيين - رفض فرنسي بحجة ضرورة الاتفاق بين اللبنانيين والسوريين - السرعة في الاتفاق فاجأت الفرنسيين - طلب فرنسي بتوقيع معاهدة مع لبنان - رفض لبناني بتوقيع معاهدة قبل الحصول على الاستقلال. ٤ - ب (أربع أفكار مشروحة - نصف علامة لكل فكرة) علامتان أسباب دخول الولايات المتحدة الأميركية الحرب العالمية الأولى: إغراق الباخرة الإنكليزية لوزيتانيا التي تقل عشرات الركاب الأمريكيين- حرب الغواصات - برقية زيمرمان - عطف الأميركيين على الانكليز والفرنسيين - ضغط تجار ومصنّعي الأسلحة الأميركيين. ٥ - أ (فكرتان مشروحتان - نصف علامة لكل فكرة) علامة واحدة تأثير دخولها على مجريات الحرب: مجيء الجيش الأميركي إلى أوروبا - تغيير مجرى الحرب لصالح الحلفاء - تأييد دول أميركية للحلفاء ... ٥ - ب (فكرتان ۔ نصف علامة لكل فكرة). علامة واحدة تعريف مراسلات الحسين - مكماهون: رسائل سرية تبادلها شريف مكة الشريف حسين والسير هنري مكماهون المندوب السامي البريطاني على مصر. ٦ - أ (علامة لكل فكرة) علامتان المطالب: - طلب الشريف حسين من بريطانيا الموافقة على قيام دولة عربية مستقلة، حدودها كما ورد في ميثاق دمشق - وافق مكماهون على قيام الدولة العربية ضمن الحدود المطلوبة باستثناء ولايتي البصرة وبغداد وسواحل لبنان وسوريا؛ وطلب من الشريف حسين إعلان الثورة العربية ضد العثمانيين. ٦ - ب