المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 3- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للجواثِ وَالإنماء Un modèle de contrôle (respectant la suspension des chapitres et la description modifiée pour l'année scolaire 2016-2017 jusqu' à la promulgation des programmes développés) 1ère partie obligatoire : utilisation des concepts et des techniques : (8 pts) 1- Comparez, à l'aide d'un trait de différence et d'un trait de ressemblance entre les deux théories de changement: la réforme et la révolution. (1pt) 2- Classifiez les expressions suivantes dans deux ensembles, puis déterminez le terme approprié à chacun des deux ensembles : (1pt) l'ordre des médecins - les intellectuels - les artistes- les partis politiques- les écrivains- les éditeurs - les associations des femmes. 3- Dégagez des termes suivants, l'intrus en justifiant votre réponse : (0.5pt) Le niveau d'éducation - la dette- l'ouverture culturelle - le degré de concentration des revenus - l'espérance de vie. 4- Confirmez, à l'aide d'un exemple ou d'une idée, la véracité de chacune des phrases suivantes : (1.5pt) a - L'introduction de nouvelles valeurs dans la société conduit à la dialectique de changement. b- Les critères de l'inégalité sociale varient avec la variation des systèmes de stratification. c - Le succès du processus d'intégration dépend de la nature des régimes politiques. 5- Déterminez la relation entre les concepts suivants : a- La société d'appartenance primaire et la société politique au Liban. b - La sécurité sociale et la justice sociale. c- L'inégalité régionale et la politique sociale. (1.5pt) 6- Dans une étude sur la réalité de l'intégration sociale chez les étrangers résidants au Liban, on vous demande de: a- Préparez un questionnaire adressé à un échantillon d'étrangers renfermant les points suivants: la situation familiale - la situation économique - les relations sociales. 1

Mettez une seule question à quatre choix pour chacun des points précités.(1.5pts) b - Préparez un entretien avec l'un des responsables des associations caritatives pour en savoir plus sur les aides fournies à ces nouveaux venus , à l'aide de deux questions .(1pt) Choisissez l'une des deux options suivantes: 1ère option facultative : analyse des documents : (12 pts) Document 1: L'année La situation 2002 2004 2007 L' analphabétisme - 13.6% - La scolarisation - 93.4% 92.8% L échec 14.5 % - 15.5% 1 15.4% La déscolarisation (de la classe EB4) 7.1% - 7.4% التقرير الاقتصادي العربي الموحد - جامعة الدول العربية-2009 : Source Document 2 : La classe moyenne voit que son pouvoir d'achat s'est détérioré, et par conséquent elle est touchée par la pauvreté cela est dû à plusieurs raisons, les plus importantes sont: l'augmentation des prix des produits de base, d'une façon dédoublée, mis à part le fait que l'Etat libanais, à travers ses gouvernements successifs n'a mis aucun plan en vue d'améliorer le niveau de vie. Entre aujourd'hui et hier, la classe moyenne s'est rétrécit à la moitié, bien qu'elle soit, selon toute les normes, le levier de la démocratie, ce qui a conduit à de mauvaises conditions de vie. Compte tenu de l'absence d'études fiables à cet égard, il faut rappeler qu'il y a un lien“ évident" entre la détérioration de la situation politique et économique , et l'aggravation de l'émigration , surtout parmi les détenteurs de revenus moyens , ainsi le Liban a perdu 40% de sa population active entre les années 2000 et 2003 , cette proportion étant la plus élevée dans la région . Et demander d'augmenter les salaires, quel que soit l'augmentation, n'est pas une solution magique. Si l'un des membres d'une famille appartenant à la classe moyenne est atteint d'une maladie grave ou chronique et coûteuse, il tombe rapidement dans la pauvreté. Alors, la solution utile recherchée par L'Etat serait un réseau de sécurité différent, ce dernier s'engage à renouveler le contrat social entre L'Etat et le citoyen, à travers des réformes fiscales et de services qui relèvent le niveau de vie, avec une politique financière qui contrôle l'inflation, plutôt qu'elle ne soit au service de la dette publique. (بتصرف) http://www.albayan.ae/one وفاء عبدالله-بيروت 26-5-2012 - :Source Document 3: Au fil des temps modernes, la pensée humaine circulait la valeur de l'égalité et son importance ; et les peuples rêvaient de la justice sociale, ils introduisent ceci à leurs doctrines, à leurs philosophies 2

et à leurs systèmes religieux, moraux et juridiques. Pourtant l'égalité et la justice sont encore loin de la réalité et des gens. Mais avec la science sociale contemporaine, nous avons pris conscience du sens tangible de la justice et de l'indicateur honnête de l'égalité : l'égalité signifie l'intégration des gens dans leur société aux niveaux de la profession et de la production, du revenu et de la consommation, de l'action politique et de l'interaction sociale. Et l'inégalité signifie la privation ou l'exclusion de cette participation, ce qui contredit le principe de l'égalité des chances, à deux égards au moins : premièrement l'exclusion conduit à l'existence d'opportunités éducatives et professionnelles inégales, en second lieu, l'exclusion renonce pratiquement à l'égalité des chances au niveau de la participation politique. الاستبعاد الاجتماعي - محاولة للفهم- عالم المعرفة- تشرين الثاني- الكويت 2007. (بتصرف): Source En vous référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes : 1-a- Dégagez du document 1, deux phénomènes sociaux en présentant une preuve pour chacun. (1pt) 1-b- Présentez une cause pour chacun des deux phénomènes mentionnés. (1pt) 2-a- Présentez, d'après le document 2, deux raisons qui expliquent le rétrécissement de la classe moyenne. (0.5pt) 2-b- A l'aide de la solution proposée dans le document 2, précisez le concept approprié à l'Etat. (0.5pt) 3-a- Sur la base des changements qui ont frappé la classe moyenne dans le document 2, déduisez le concept convenable et précisez son genre. (1pt) 3-b- Concluez une conséquence au problème exposé en justifiant à l'aide d'une preuve convenable. (0.5pt) 4-a- Déduisez du document 3, les conditions d'intégration inexistantes en présentant les preuves appropriées. (1.5pt) 4-b- Montrez l'impact de la réalité précitée sur l'individu et sur la société. (1pt) 5- Montrez la relation entre les deux documents : 2 et 3. (1pt) 6- Les documents exposent des problèmes dont souffre la société libanaise. Profitant des documents et de vos connaissances acquises, rédigez un texte où vous exposez quatre problèmes, montrant une cause à chacun, vous déterminez deux de leurs conséquences au niveau de l'intégration des jeunes, vous suggérez trois des solutions adéquates pour atteindre la justice sociale en montrant la partie responsable. (4pts) 3

2ème option facultative : Dissertation (12pts) Document 1: Les effets de l'inégalité à l'arrivée dans les ressources et les opportunités entre les différentes tranches de la population pourraient avoir des conséquences très graves sur la prospérité du pays à long terme, et sur la capacité des gens à réaliser leurs pleins potentiels inhérents. L'expérience montre aussi, dans le monde entier, qu'avec l'inégalité des chances, les personnes tombent et s'emprisonnent dans les cycles de la pauvreté qui, souvent, dépassent les générations. Ainsi, l'inégalité économique, sociale et politique s'enracine dans les institutions sociales et culturelles qui n'adoptent pas l'égalité ; et les réseaux sociaux auxquels les pauvres puissent y accéder sont différents de ceux accessibles aux riches. De tels réseaux correspondent étroitement aux valeurs culturelles qui relient les membres de la société les uns aux autres. Les pièges de l'inégalité affectent non seulement la distribution, mais aussi les dynamismes de la croissance et du développement. A long terme, cela peut signifier, que l'égalité et la justice seraient complémentaires. L'une ne substitue pas l'autre. L'impact négatif créé par l'inégalité ne se limite pas au bien-être socio-économique des citoyens, il vise également, au cœur, l'idée de la citoyenneté. La citoyenneté démocratique ne comprend pas uniquement les droits civils et politiques, mais aussi les droits sociaux. La compréhension des gens de ces droits et l'accomplissement de leurs devoirs en tant que citoyens, sont la base de la définition de citoyens ayant une identité nationale particulière. برنامج الأمم المتحدة الانمائي 2008- ص. 66: Source Document 2 : L'article 25 : toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer la santé et le bien- être pour lui et pour sa famille, cela comprend la nourriture, l'habillement, le logement, les soins médicaux et les services sociaux nécessaires. Elle a le droit à assurer sa vie, en cas de chômage, de maladie, d'invalidité, de veuvage et de vieillesse et en cas d'absence d'autres moyens de subsistance due à des circonstances indépendantes de sa volonté. Source : الاعلان العالمي لحقوق الانسان En dépit des réformes adoptées par l'Etat libanais pour atteindre le concept de l'Etat providence et mettre en application la Déclaration des Droits de l'homme, l'inégalité persiste comme phénomène, elle représente une cause majeure du conflit social. Partant des documents ci-dessus et de vos connaissances acquises, traitez ce sujet en insistant sur les points suivants : - L'inégalité et ses diverses dimensions au Liban. - L'impact de l'inégalité sur la mobilité sociale d'après la théorie de Bourdieu. - L'effet de l'inégalité sur le processus d'intégration. - Le rôle de l'Etat dans la réduction des inégalités, grâce à des programmes de politiques sociales. (Suggérez 4 mesures appropriées dans des domaines différents) 4

المادة: مسابقة في مادّة الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 3- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء Barème : (respectant la suspension des chapitres et la description modifiée pour l'année scolaire 2016-2017 jusqu' à la promulgation des programmes développés) Modèle 3: Questions Barème Notes Partie1 1ère partie obligatoire: utilisation de concepts et de techniques 8pts 1 Le trait de différence : - la réforme : progressive/ lente/ pacifique/ basée sur les idées de Keynes. - la révolution : changement global/ rapide/ basée sur la théorie de Karl Marx. Le trait de ressemblance : les deux théories résultent de la dialectique du changement social. 1 (1pt) pour la question : 0.25 point pour chaque partie du trait de différence et 0.5 point pour le trait de ressemblance. 2 Forces organisées de changement : l'ordre des médecins - les associations des femmes- les partis politiques. 1 Forces non-organisées de changement : les intellectuels - les artistes- les écrivains- les éditeurs. 0.5 point pour la classification dans chaque ensemble. (une réponse fausse dans une classification annule 0.5 pt et dans les deux classifications, toute la note sera éliminée. 3 L'intrus : l'ouverture culturelle. Justification : car l'ouverture culturelle représente l'un des facteurs de changement ; alors que les autres termes indiquent les critères de classification entre les sociétés avancées et celles sous-développées. 0.5 -car l'ouverture culturelle indique l'interaction culturelle alors que les autres termes indiquent les critères de classification entre les sociétés avancées et celles sous -développées. (0.5pt : 0.25pt pour l'intrus et 0.25pt pour la justification) 5

4 a - L'introduction de nouvelles valeurs dans la société conduit à la dialectique de changement : car l'introduction de nouvelles valeurs cause un événement-choc, la division, le conflit, le dialogue ... la société se divise en deux parties : les partisans et les adversaires, les uns acceptent les valeurs et les autres les refusent, d'où le conflit qui divise la société, ... c'est ce qu'on appelle la dialectique du changement. (0.5) b- Les critères de l'inégalité sociale varient avec la variation des régimes politiques : car les critères qui déterminent l'inégalité entre les individus diffèrent suivant le régime : dans le régime féodal, elles reposent sur la propriété des terrains agricoles, dans les régimes de classes modernes, elles reposent sur la position de l'individu dans le processus de production. 1.5 (Tout exemple qui montre la différence entre deux régimes et selon deux critères différents, est considéré correct) (0.5) c - Le succès du processus d'intégration dépend de la nature des régimes politiques : l'intégration réussit dans les pays démocratiques, car ces derniers assurent les trois conditions d'intégration : socio-économiques/ politiques. (0.5) 5 La relation entre : a- La société d'appartenance primaire et la société politique au Liban : il existe au Liban un enchevêtrement entre la société d'appartenance primaire et la société politique où il y a une domination des appartenances primaires, cette domination affaiblit la citoyenneté, la décision politique est soumise à celle de la société d'appartenance primaire (confessionnelle) ; les leaders familiaux et religieux forment la groupe politique. (0.5) b - La sécurité sociale et la justice sociale : la sécurité sociale assure la justice sociale en fournissant les droits fondamentaux : la vieillesse, la maladie et la maternité, fin de services ... (0.5) 1.5 c- L'inégalité régionale et la politique sociale : les disparités régionales représentent une cause principale poussant les gens à l'exode, entraînant des ceintures de misère. Elles exigent l'adoption de la politique de développement équilibré pour limiter l'exode ou inversement, les politiques inefficaces et le développement déséquilibré conduisent à l'exode. (0.5) 6 La technique : a- Questionnaire : renfermant trois questions à quatre choix de réponses chacune. (0.5 pt pour chaque question) La situation familiale : 2.5 6

Quelle est la taille de votre famille ? 2 2- 4 5-7 8 et plus La situation économique : Quel type de travail pratiquez-vous ? salarié travailleur indépendant/ profession libérale ouvrier ne travaille pas Les relations sociales : Quels sont les principaux obstacles que vous affrontez au sein de la société libanaise ? difficulté de se déplacer la nuit difficulté d'enregistrer le mariage difficulté d'adaptation chez les enfants à l'école discrimination sociale b - Entretien avec l'un des responsables des associations caritatives : - Quelles formes de prestations sociales sont fournies par votre association pour les nouveaux- venus au Liban ? - Quels critères adoptez-vous dans la distribution et l'application des programmes de soutien en nature vis-à-vis des refugiés ? (0.5 pt pour chaque question) Partie 2 1ère option : Analyse des documents 12 pts 1 1-a-Deux phénomènes sociaux : 2 L'analphabétisme 13.6% en 2004 (0.5) La déscolarisation 7.1% en 2007 (0.5) 1-b- une cause pour chacun des phénomènes : La cause du 1er phénomène : la pauvreté. (0.5) La cause du 2nd phénomène : La sortie d'une grande proportion d'élèves du second cycle de l'enseignement de base. (classe EB4) (0.5) 2 2-a-Deux raisons qui expliquent le rétrécissement de la classe moyenne : 1 Hausse des prix des produits de base/ l'Etat libanais n'a mis aucun plan en vue 7

d'améliorer le niveau de vie. (0.5pt) 2-b- Le concept approprié à l'Etat : le concept de l'Etat providence. (0.5pt) 3 3-a- Le concept convenable : la mobilité sociale. (0.5pt) son genre : mobilité verticale descendante. (0.5pt) 1.5 3-b-Une conséquence au problème exposé : l'émigration. (0.25pt) une preuve convenable : l'aggravation de l'émigration, surtout parmi les détenteurs de revenus moyens, ainsi le Liban a perdu 40% de sa population active entre les années 2000 et 2003, cette proportion étant la plus élevée dans la région. (0.25 pt) 4 4-a- Les conditions d'intégration inexistantes : 2.5 - Les conditions éducatives : chances éducatives faibles. - Les conditions économiques : opportunités professionnelles inégales. - Les conditions politiques. Renoncer à l'égalité des chances au niveau de la participation politique. (0.25pt pour chaque condition et 0.25 pt pour chaque preuve) 4-b- L'impact de la réalité précitée sur l'individu : émigration/ faible citoyenneté. (0.5pt) L'impact de la réalité sur la société : des conflits sociaux (0.5pt) 5 La relation entre les deux documents : 2 et 3 : Le rétrécissement de la classe moyenne et l'augmentation de la pauvreté ont aggravé les mauvaises conditions de vie. (document 2) ; ce qui appelle à des solutions rapides et des politiques adoptées par l'Etat afin d'assurer l'égalité et les conditions d'intégration sociale. (document 3) 1 6 Quatre problèmes : la déscolarisation- l'augmentation du taux de pauvreté- l'inégalité des chances- l'analphabétisme- le rétrécissement de la classe moyenne. (1pt) 4 Les causes : la détérioration des la situation économique- l'absence d'une politique efficace- l'aggravation de la situation politique. (1pt) Deux de leurs conséquences : l'absence de l'intégration sociale- l'émigration. (0.5pt) Trois des solutions adéquates pour atteindre la justice sociale : améliorer la qualité de l'enseignement de l'école officielle/ créer des opportunités d'emploi pour les jeunes/ augmenter le salaire minimum/ contrôler les prix/ promouvoir les 8

services sociaux. (1pt) La partie responsable : l'Etat (0.25pt) Cohérence des idées. (0.25pt) Partie 3 2ème option : Dissertation 12 pts 1 Introduction : Méthodologie 1.5 pt Contenu : 1.5 pt L'importance du sujet : Le rôle de l'Etat providence et des politiques de réforme dans la lutte contre la pauvreté et contre l'inégalité sociale afin d'atteindre la citoyenneté et réduire les conflits sociaux. 0.5 Le cadre spatio-temporel : 0.25 La société libanaise actuellement. La problématique : Les politiques sociales mises par l'Etat affectent-elles la consolidation du concept de citoyenneté ? 0.5 3 Le plan : 0.25 - L'inégalité et ses diverses dimensions au Liban. - L'impact de l'inégalité sur la mobilité sociale d'après la théorie de Bourdieu. - L'effet de l'inégalité sur le processus d'intégration. - Le rôle de l'Etat dans la réduction des inégalités, grâce à des programmes de politiques sociales. (Suggérez 4 mesures appropriées dans des domaines différents) 2 Le corps du sujet : Méthodologie 2pts Contenu : 5 pts - L'inégalité et ses diverses dimensions au Liban : (1pt) · Dimension économique et professionnelle : les classes au Liban (les secteurs d'activité/ le revenu par habitant/ le revenu national ... ) · L'inégalité régionale et le développement inéquitable entre les régions avec des preuves (les écoles, les hôpitaux ... ) · L'inégalité culturelle : les différences au niveau des traits culturels matériels et des traits culturels fonctionnels. 7 - L'impact de l'inégalité sur la mobilité sociale d'après la théorie de Bourdieu : (1pt) La théorie de Bourdieu concernant les trois capitaux et l'héritage social. - L'effet de l'inégalité sur le processus d'intégration : (1pt) L'absence d'opportunités d'éducation, d'emploi, et le manque d'accès aux services 9

sociaux n'assurent pas ces conditions socio-économiques, culturelles et politiques. - Le rôle de l'Etat dans la réduction des inégalités, grâce à des programmes de politiques sociales : (Suggérez 4 mesures appropriées dans des domaines différents) (2pts) En tant qu'Etat providence, l'Etat doit assurer au citoyen : (revoir l'article 25 dans la Déclaration des Droits de l'homme Les programmes : 2 pts : 0.5 pt pour chaque programme. · Les programmes liés au travail : assurer des opportunités de travail grâce à des projets productifs qui recrutent la main-d'œuvre surtout dans le secteur agricole. · Les programmes liés à l'éducation : chances éducatives égales, éducation obligatoire, éducation officielle. · Les programmes de l'habitat : améliorer l'infrastructure, élaborer des critères pour un logement décent, des crédits de logement. · Les programmes liés à la santé et à la sécurité sociale : généralisation de la sécurité sociale ... 3 Conclusion : Méthodologie 0.50 Contenu : 1.5 pt Le résumé des idées précitées et la réponse à la problématique : Au Liban, de nombreux aspects de pauvreté persistent, ainsi que l'inégalité ; ce qui se répercute négativement sur le processus de l'intégration et nécessite l'élaboration de politiques sociales en vue d'assurer la citoyenneté et de limiter les conflits.(0.5pt) L'Etat pourrait dépasser ces problèmes, et ceci en adoptant des politiques sociales réussies qui pourraient renforcer la citoyenneté et consolider le concept de l'Etat providence.(1pt) 2 Ouverture de nouveaux horizons : 0.50 Comment l'Etat pourrait-il assurer les intérêts du pays (citoyen) sans réformes politiques et administratives dans ses institutions ? 10