المادة: علم الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 6- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز الراوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطورة ) Première partie obligatoire: utilisation des concepts et des techniques sociologiques (8pts) 1-Complétez le tableau suivant : (0,75pt) Le problème La cause Le résultat La solution La discrimination sexuelle 1 2-Classifiez les expressions suivantes dans deux groupes, justifiez votre réponse (1,5pt) Progrès scientifique et technique- services primaires faibles - Assurance du bien-être et de la prospérité- gaspillage des fonds publics - contrôle de la nature - capacités d'organisation faibles. 3-Déduisez le terme adéquat à chacune des phrases suivantes : (0,75pt) a- Les mesures, les plans et les politiques adoptés par l'Etat pour rendre l'individu un de ses membres. b- C'est une théorie avancée de la protection des risques et du soutien des catégories marginalisées et des plus démunies. c-La stratification sociale est une nécessité pour la société en raison des différences individuelles et des inégalités naturelles entre les capacités. 4-Confirmez par une seule idée la véracité de chacune des phrases suivantes (1pt) a- La complémentarité entre l'Etat et la société civile aide au développement de la société. b- Les traits culturels sont le caractère distinctif de la culture de chacun des peuples. 5-Expliquez la relation entre les concepts suivants : (1,5pt) a- Les deux sociétés : parentale et politique au Liban. b-La sociométrie et l'adaptation sociale. c- La recherche sociale et la réforme sociale. 6-Technique : (2,5pts) Depuis l'été dernier, la société libanaise souffre d'une crise de déchets qui avait un grand impact sur tous les aspects de la vie quotidienne du citoyen. Un des journalistes a écrit à propos de la crise de déchets ce qui suit : " je remarque que la différence dans l'accumulation de déchets dans les rues varie selon la répartition des quartiers dans la ville. Et, l'un des responsables d'une association environnementale m'a confirmé, lors de la réunion avec lui, que l'échec de l'Etat de prendre des solutions appropriées à cette crise a conduit à son aggravation ce qui nécessite des mesures à prendre le plus rapidement possible afin de réduire leurs effets négatifs sur l'environnement et sur la santé. 1

Dans une question adressée aux citoyens, leur réponse était qu'ils n'ont pas d'autres options ; jeter les déchets dans la rue est la seule solution car les garder à la maison causera des odeurs et la propagation des bactéries et des maladies" a-Déterminez les types de techniques utilisés par le journaliste pour recueillir chacun des trois types d'informations selon leurs sources qui figurent dans l'article, justifiant votre réponse. (1,5pt) b-Formulez deux questions adressées au responsable susmentionné pour identifier l'impact de ce problème sur les citoyens et les moyens d'en faire face. (1pt) Choisissez l'une des deux options suivantes : Première partie facultative : analyse des documents sociaux (12pts) Document 1: Parmi les problèmes affrontés par les jeunes Libanais, le chômage qui aboutira à de nombreuses crises et, en premier lieu, l'émigration. Peut-être l'augmentation du chômage à Beyrouth a abouti à la grande concentration des entreprises industrielles et celles des services dans cette ville, ce qui la rend plus sensible à la crise économique dont souffre le Liban. 55,2% des chômeurs sont du niveau complémentaire ou primaire et au-dessous, et ils sont exposés à la concurrence de la main d'œuvre étrangère sur le marché de travail. En revanche, les universitaires chômeurs constituent 18,9% du total, une proportion plutôt élevée. Et, sa cause est, peut-être, l'insatisfaction des universitaires d'exercer des travaux manuels et leur recherche des travaux de bureau puisque les chances de leur obtention reculent en raison de la crise qui affecte la plupart des activités dans le secteur de service. Plusieurs facteurs contribuent à l'aggravation du problème du chômage comme : réduction des opportunités de travail dans les entreprises et la fermeture de ces dernières conduisant au chômage conjoncturel au Liban résultant d'une mauvaise conjoncture économique qui aboutit à une baisse du volume de l'investissement en vigueur et, ensuite au licenciement du travail aussi bien que la diminution des salaires dans une certaine mesure qu'ils sont devenus inappropriés aux travailleurs, ainsi que les conditions de travail difficiles et l'abandon du travail pour un autre et les raisons de santé. عن جريدة الأنوار - 6-12-2003- (بتصرف) : Source Document 2: En dépit des efforts réalisés par la Banque de l'Habitat pour se tenir au courant des évolutions dans le domaine de l'immobilier, il reste difficile, pour une grande proportion de jeunes qui travaillent au Liban, la possession d'une maison propre dans les circonstances actuelles parce que l'augmentation des prix a dépassé de loin l'augmentation des revenus et la croissance économique au cours des dernières années. Nous ne parlons pas ici des groupes sociaux défavorisés ou pauvres, mais de la catégorie des jeunes éduqués, détenteurs d'un certificat, âgés presque de trente ans, là où les jeunes souhaitant se marier, travaillent à salaires moyens. Une étude menée par l'institution" statistics Lebanon " (comme il est indiqué dans le journal al - nahar le 24 Septembre 2010, p. 12) indique que le revenu de 90% des résidents au Liban, ne dépasse pas plus que 2 000 $ par mois. Et ensuite, Ainsi, les prêts accordés par les banques en fonction de ce montant ne permettent pas au salarié de posséder un appartement à conditions acceptables. Ainsi, les désireux de se marier qui n'ont pas hérité un appartement de leurs parents affrontent un problème permanent qui a rendu l'âge du mariage au Liban très élevé et, il est parmi les plus hauts dans le monde. فادي نصار، ارتفاع أسعار الشقق السكنية في لبنان وأثرها الاجتماعي، مجلة العلوم الاجتماعية، العدد 15، ص : Source 17-16- (بتصرف) 2

Document 3: Distribution des Libanais résidents et émigrants selon les degrés de leur niveau d'étude en % L'enseignement Analphabète Primaire Complémentaire Secondaire Universitaire Technique Non déterminé Total Résidents 6 28,3 17,9 15,1 22,4 2,6 7,7 100 Emigrants 5 18,1 10,2 14,1 32 5 15,5 100 السكان والبطالة والهجرة في لبنان، 1982- 2001،د. انيس ابي فرح، منشورات الجامعة اللبنانية، بيروت : Source 2005،ص 111 Document 4 : Le développement vise la transmission des avantages de la civilisation à chaque citoyen. Dans son travail de développement planifié, il fait un effort pour créer un juste équilibre entre les différentes régions et les différents secteurs de l'activité nationale alors, il ne reste plus dans le même pays une région sous développée et une autre avancée et le revenu national ne reste plus distribué entre une minorité qui monopolise le maximum et une majorité qui se contente du minimum et il ne reste plus dans le même pays une ville qui offre à ses habitants toutes les richesses de la vie moderne et une campagne non atteinte par ces richesses , caractérisé par l'exode rural et par le manque des cerveaux et des mains qui fructifient ses terrains. Donc, L'objectif du développement est de créer une justice répartie où tout citoyen se sent impliqué dans la richesse du pays en produisant et en consommant. Le développement est un processus d'évolution et de préparation qui traite toutes les dimensions matérielles, intellectuelles et spirituelles de l'Homme. C'est un développement économique qui vise l'augmentation du revenu national général et sa distribution d'une façon équitable aboutissant à l'évolution de chaque citoyen afin qu'il puisse satisfaire ses besoins matériels convenablement avec dignité. Et, c'est un développement intellectuel, éducatif et culturel qui vise l'ouverture de la porte de la connaissance à tous les citoyens ainsi, il ne reste plus des dizaines de milliers de nos enfants chaque année hors de l'école. Et, c'est un développement politique qui vise à transformer le système du gouvernement de la démocratie formaliste ou fictive à une démocratie réelle où le peuple participe effectivement et volontairement dans les grands choix et conduit aux postes de commandement des personnes au niveau des défis de l'époque. Au total, il est un développement humain civilisé parce que l'Homme est un des objectifs du développement mais il est aussi un moyen pour chaque développement. انماء محافظة البقاع، منشورات ندوة الدراسات الانمائية، المواطن والإنماء، محاضرة للأستاذ القاضي الشيخ : Source نسيب طربيه، ص. 118-119-120 (بتصرف) Répondez aux questions suivantes à partir des documents ci-dessus : 1-Relevez du document1, le problème essentiel puis montrez l'impact du niveau de l'enseignement sur ce problème. (0,75pt) 2-Montrez à partir du document les trois causes du problème exposé. (0,75pt) 3-Le document 2 expose la crise de logement au Liban. Montrez deux des causes de cette crise et deux de ses conséquences (1pt) 4-A partir des données horizontales du tableau, déterminez le niveau de l'enseignement le plus affecté par l'émigration. Justifiez votre réponse par les preuves appropriées. (1pt) 5-a-Déduisez, du document 4, les dimensions de l'inégalité sociale. Donnez les preuves adéquates. (1,5pt) b-Déduisez le plan convenable à la résolution des problèmes de l'inégalité donnant 4 de ses éléments requis. (1,5pt) 3

6-Montrez la relation entre les documents 1-2-3 d'une part et le document 4 d'autre part (1pt) 7-Dans la société, la catégorie des jeunes est considérée le pilier principal du processus du progrès et du développement. Cependant, les jeunes dans la société libanaise affrontent plusieurs problèmes qui les empêchent de réaliser ce rôle. En se référant aux documents et à vos connaissances acquises, rédigez un texte dans lequel vous montrez le type du régime politique adopté au Liban et son importance dans la réalisation de la mobilité sociale, déterminant le concept de l'Etat à atteindre, nommant deux des programmes de la politique sociale qui doivent être adoptés pour faire face aux problèmes exposés dans les documents, proposant deux mesures adéquates à chacun des deux. (4,5pts) Deuxième partie facultative : Dissertation (12pts) Document : Le progrès technique est considéré le plus évident vu son rôle dans le changement social, et parfois, parmi les plus forts influents sur la société et généralement le plus influent sur la réflexion dans les affaires du changement social. Et, nous parlons du progrès technique dans le sens suivant : le savoir et les compétences (traduites en moyens et outils) que l'Homme, grâce à quoi, contrôle le monde (la nature, le corps humain) avec lequel il se comporte. Il sauve sa vie avec son développement, améliore sa qualité et répond aux besoins et crée d'autres. En ce sens aussi, il a été et il demeure le charme par rapport à l'Homme, tourne rapidement sa vie à l'envers. En ce sens aussi, il est peut-être, la base de la pensée évolutive, progressive, et inévitable pour l'humanité. Ensuite, malgré la stabilité de l'idéologie et son alimentation qui persistent, Il y a un impact laissé par le progrès technique concernant des choses que l'idéologie est incapable de continuer à les adopter franchement par exemple le statut des femmes, ou la taille de la famille ou l'éducation des enfants ou le comportement économique. Après tout ce qui est démontré par les résultats des sciences naturelles, pures et humaines et après les transformations énormes des techniques et le changement des méthodes de travail et de ses exigences, il est devenu difficile aujourd'hui que la nouvelle génération, comme faisaient les générations précédentes, de décrire la femme comme incomplète même si la réaction des parents, envers elle, demeure inéquitable. Ceci est prouvé par la participation intensive des femmes dans de nombreuses sociétés conservatrices, dans les administrations publiques, dans l'enseignement supérieur et dans la vie professionnelle. مدوالة في التغير الاجتماعي .... والتعليم- عدنان الأمين .: Source A partir de ce document et de vos connaissances acquises, traitez le sujet du changement social à partir des points suivants : -le concept du changement social, ses caractéristiques, les facteurs du changement social. -rôle de la technologie dans le changement. -déterminez trois des obstacles qui empêchent le changement au Liban. -déterminez trois rôles des politiques pour atteindre le succès dans le changement par le biais de la réforme sociale. 4

المادة: علم الإجتماع الشهادة: الثانوية العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم - 6- المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الاكاديمية المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز الراوي للبحوثِ وَالإنماء اسس تصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطورة) Barème modèle 6 Première partie obligatoire: utilisation des concepts et des techniques sociologiques (8pts) 1 Le problème : La discrimination sexuelle La cause (0,25pt) : - les coutumes et les traditions/l'éducation/la socialisation au sein de la famille/la culture dominante/la vision de la société. Le résultat (0,25pt) : - inégalité sociale-économique-culturelle/perte de la moitié des potentialités /marginalisation du rôle de la femme. La solution (0,25pt) : - la sensibilisation /programmes pour soutenir les femmes -élaborer des lois qui empêchent la discrimination sexuelle et réalisent l'égalité entre les deux sexes /cota féminine. 0,75 2 Pays développés (0,5pt) Pays du tiers monde ou pays en voie de développement (0,5pt) 1 Progrès scientifique et technique- Assurance du bien- être et de la prospérité- contrôle de la nature. Capacités d'organisation faibles - services primaires faibles - gaspillage des fonds publics. Justification :le premier groupe présente les caractéristiques des pays développés qui ont vécu la révolution industrielle et technologique alors que le second groupe présente les caractéristiques des pays du tiers monde ou pays en voie de développement qui demeurent des pays traditionnels malgré la révolution industrielle et qui n'ont pas adopté en principe l'idée du progrès . 3 a- l'intégration sociale. 0,25 b- la sécurité sociale. 0,25 c- l'explication fonctionnaliste. 0,25 4 a- car l'accroissement des problèmes et des besoins exige la participation de la société civile pour les résoudre et, ici, s'unissent et se complètent les efforts entre les politiques sociales de l'Etat et les systèmes de la sécurité pour résoudre les problèmes. b- car il existe dans chaque société et dans chaque groupe, des traits culturels qui les différencient des autres sociétés et groupes. Ces traits différents sont soit matériels (les meubles, les vêtements, les plats ... ) ou fonctionnels (les valeurs/ les habitudes/ les coutumes/ les modèles de comportement populaires et en vigueur ... ) 0,50 0.50 5 a- ce sont les chefs de famille et les représentants des communautés qui occupent la première place dans la représentation politique au Liban c.à.d. il existe une interférence entre la société parentale et la société politique/la majorité des partis politiques au Liban sont communautaires. 0,50 5

b- car la sociométrie mesure les relations sociales dans un groupe ce qui permet de savoir le degré de l'harmonie et de l'éloignement entre les membres d'un groupe c.à.d. le degré d'adaptation des individus dans le groupe social. 0,50 c- les résultats des recherches sociales montrent les besoins de la société ce qui contribue, d'une façon directe, à élaborer des plans et des projets de réforme pour développer cette société. 0,50 6 Techniques : a-distribution des déchets dans les rues : technique d'observation car il s'agit d'une descente sur terrain et du contrôle de l'état des ordures. Avis du responsable dans une association d'environnement : technique d'entrevue car elle s'adresse à une seule personne responsable. -questions adressées aux citoyens : technique questionnaire car elle s'adresse à un grand nombre de citoyens. (0,5pt pour chaque technique) 1.50 b- question adressée au responsable : l'impact de ce problème sur les citoyens Comment se reflète le cumul d'ordures dans les rues de la ville sur la diffusion des épidémies ? /quels sont les dégâts sanitaires qui résultent de la diffusion ou du cumul des ordures ? Question : les moyens d'en faire face. Quelle est votre avis face au recyclage des ordures pour en profiter ? /quels sont les plans scientifiques proposés par l'association pour faire face à la crise d'ordures ? (0,5pt pour chaque question). 1 Première partie facultative : Analyse des documents sociaux (12pts) 1 Le problème essentiel exposé dans le doc1 : le chômage L'impact du niveau de l'enseignement : 55,2% des chômeurs sont du niveau complémentaire ou primaire et au-dessous. 0,75 2 Les trois causes du problème exposé : La crise économique -la fermeture des entreprises -la diminution des salaires dans une certaine mesure qu'ils sont inappropriés aux travailleurs. 0,75 3 Deux des causes de cette crise : salaires moyens - l'incapacité d'acheter un appartement - l'augmentation des prix des appartements. Deux de ses conséquences : mariage retardé - désintégration 1 4 Le niveau de l'enseignement universitaire/émigration des cerveaux 32% des jeunes universitaires. 1 5 a- les dimensions de l'inégalité sociale : spatiale - économique - éducative ou culturelle. Les preuves : Dimension spatiale :il ne reste plus dans le même pays une région sous développée et une autre avancée/ une ville qui offre à ses habitants toutes les richesses de la vie moderne et une campagne non atteinte par ces richesses. Dimension économique : une minorité qui monopolise un maximum et une majorité qui se contente du minimum. Dimension éducative ou culturelle : pour qu'il ne reste pas des dizaines de milliers de nos enfants chaque année hors de l'école. 1,5 b- le plan : développement humain durable 4 de ses éléments requis : l'émancipation du capital humain - l'augmentation 0,5 6

de la productivité - la justice sociale - la participation (0,25pt pour chaque élément) 6 la relation : l'aggravation du problème de chômage mentionné dans le premier document et la difficulté de posséder un logement et les nombreux problèmes économiques et sociaux (doc2) desquels souffrent les jeunes libanais et les poussent à l'émigration surtout l'exode des cerveaux et le migration humaine (doc3)auxquels on peut faire face à travers des plans de développement humain qui aident à résoudre la plupart de ces problèmes et poussent la société vers le progrès (doc4) . 1 7 le type du régime politique adopté au Liban : démocratique (0,25pt) son importance dans la réalisation de la mobilité sociale : c'est un modèle qui reflète la compétence, la flexibilité et l'égalité ce qui facilite la mobilité (0,25ptpour chaque caractéristique) Le concept de l'Etat à atteindre : Etat providence (0,50 pt) Deux des programmes de la politique sociale qui doivent être adoptés pour faire face aux problèmes exposés dans les documents et mesures : 4,5 Programme éducatif : mesures : programme d'enseignement /favoriser et développer l'enseignement/appliquer l'enseignement gratuit et obligatoire Programme de travail : mesures : création de nouvelles opportunités de travail dans les régions éloignées /programmes d'orientation technique et de formation. Programme de logement : mesures : assurer un appartement convenable aux catégories à revenu limité et moyen /accorder des crédits de logements subventionnés (0,5pt pour chaque programme et 0,5pt pour chaque mesure) Deuxième partie facultative : Dissertation (12pts) 1 Introduction : méthodologie 1,5 pt contenu 1,5 pt Importance du sujet : le changement social, ses formes et le rôle du changement social dans le changement de la réalité actuelle et poser le problème à partir de ce qui est fourni par le document autour du rôle du progrès technique dans la réalisation du changement 0,50 3 Le cadre spatio-temporel : Liban - l'époque actuelle. 0,25 Problématique : Est-ce que les politiques sociales peuvent-elles réaliser un changement social positif qui a dont le but est de réaliser un progrès dans la société sans causer des conflits ou des crises sociales ? 0,50 Plan : 0,25 -le concept du changement social, ses caractéristiques, les facteurs du changement social. -rôle de la technologie dans le changement -déterminez trois des obstacles qui empêchent le changement au Liban -déterminez trois rôles des politiques pour réussir le changement par le biais de la réforme sociale. 7

2 Corps du sujet : méthodologie 2 pts contenu 5pts Définition du changement : les transformations des structures socio- économiques, politiques et culturelles. 0,50 Les caractéristiques : 3 /repérable dans le temps -durable- affecte le processus historique d'une société.0, 75 Les facteurs : les découvertes, le progrès scientifique et technique, les conditions securitaires et économiques, l'idéologie dominante et l'enseignement.0, 75 7 Rôle de la technologie : accroître les connaissances et les compétences /La domination du monde/amélioration de la qualité de vie/le développement et le progrès /améliorer le statut de la femme ..... 0,75 Les obstacles : le retard dans l'adoption de la science et de la technologie / problèmes démographiques, sociaux et économiques /l'idéologie dominante. 0,75 Le rôle des politiques de réforme dans le développement de la société et dans la réduction des conflits à travers : -améliorer le niveau d'éducation et encourager les découvertes scientifiques. -appliquer les lois pour réaliser la justice sociale. -améliorer le niveau de vie des individus à partir du développement économique. (1,50pt) 3 Conclusion : méthodologie 0,50 contenu 1,5 Résumé des idées discutées autour du problème dans le corps du sujet. 0,50 2 Réponse à la problématique : les politiques sociales peuvent réaliser un changement social sans causer des conflits ou des crises sociales à travers des réformes qui affectent l'enseignement, les lois et l'économie. 0,50 Ouverture de nouveaux horizons : quelle est l'influence de la diffusion du progrès technique sur la mentalité culturelle dominante et son rôle dans la création d'un conflit social ? 0,50 8