المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2018/4 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ست علامات) أولاً: اختر الإجابة أو الإجابات الصحيحة فى كل من العبارات الآتية (علامة ونصف) 3- المنظمات الاقليمية تضم دولً: أ- متقاربة جغرافياً. ب- تخضع لحكم ذاتي. ج- يتشابه فيها نظامٍ الحكم. د- تسعى للعمل معاً في مجالات مشتركة. 2- من شروط الانتساب الى الجمعية ان يكون المنتسب: أ- لبنانياً اتم العشرين من عمره. ب- متعلماً. ج- متفرغاً لا يعمل. د- خالياً من الأمراض. 1- يضم المجتمع المدني المؤسسات الآتية : أ- الهيئات الاقتصادية. ب- الجمعيات الخيرية. ج- وزارة التنمية الإدارية. د- وزارة الشؤون الاجتماعية. ثانياً: تتعدد أساليب المشاركة فى المجتمع المدني (علامة ونصف) - سمّ ثلاثةً من أنواع المشاركة واعطِ مثالاً عن كل نوع. ثالثاً: تتميز المجتمعات الراقية باحترامها للقيم المدنية (علامة) - بيّن، من خلال فكرتين، نتائج احترام الملكية على المجتمع. رابعا : أعد تصنيف الحقوق والواجبات واطرد الدخيل (علامتان) واجبات الموظف - أن يحصل على المكافآت بسبب الوظيفة. - أن ينجز المعاملات بالسرعة المطلوبة. - أن يلقي خطاباً دون اذن رئيسه. - أن يستوحي المصلحة العامة. حقوق الموظف - أن يتقاضى راتباً. - أن يسهر على تطبيق القانون. - أن يقبل الهدايا بسبب الوظيفة. - أن يستفيد من التدرج. المجال الثانى: على مستوى تحليل المستندات (سبع علامات) مستند رقم (1) ترمي الخطة التربوية الى تحقيق ما يلي : 1- تعزيز الانتماء والانصهار الوطنيين والانفتاح الروحي والثقافي ... 2- تزويد النشء الجديد بالمعارف والخبرات والمهارات اللازمة مع التشديد على التنشئة الوطنية ... 3- النهوض بمستويات التعليم والتأهيل في المراحل التعليمية ما قبل الجامعية. 4- الوصول الى تحقيق التوازن بين التعليم العام الأكاديمي والتعليم المهني والتقني وتوثيق صلتهما بالتعليم العالي. 5- تحقيق الملاءمة والتكامل بين التربية والتعليم من جهة، وحاجات المجتمع وسوق العمل اللبناني والعربي من جهة ثانية. 6- مواكبة التقدم العلمي والتطور التكنولوجي وتعزيز التفاعل مع الثقافات العالمية. خطة النهوض التربوي في لبنان - إعداد المركز التربوي للبحوث والإنماء 1

المستند رقم (2) يقول بباريند فلاردنجربروك، الأستاذ المساعد في كلية التربية في الجامعة الأميركية في بيروت، إن هناك جداراً فاصلاً بين التعليم المهني والتقني والتعليم العام يصمد حتى نهاية الصف الثاني عشر (الثانوية العامة)، ولا يصبح الانتقال مرناً بين القطاعين إلا بدخول التعليم الجامعي عندما يتابع الطلاب مسارات مهنية في الجامعات مثل المحاسبة، أو الهندسة أو التمريض. فإدراج المواد التجارية والتقنية في منهج التعليم الأساسيّ منذ بداية المرحلة المتوسطة (السابع الأساسي)، بات أكثر من ضرورة، بحسب فلاردنجر بروك الذي طالب بهدم الحاجز واعتماد منهج واسع ومتوازن يساعد الطلاب على إجراء اختيارات صحيحة خلال انتقالهم إلى مراحل التعليم المتقدمة، كما دعا إلى تقسيم مسار التعليم المهني في المرحلة الثانوية إلى تخصصين: التخصص المهني والتخصص التكنولوجي الذي يمكّن الطالب من التسجيل في المعهد التقني والمدرسة في آن واحد، وهو ما يسميه المحاضر التسجيل المزدوج. وإذ أقر بأنّ هيكلية نظام التعليم المهني، السابق على التعليم العالي، متطورة، إلاّ أنها تعاني الركود وتتخللها أوجه قصور في المناهج القديمة، التي لا تُجاري التطور التقني الحاصل، وتراجع كفاءات المدربين، وغياب الربط بين التخصصات المهنية ومواضيع التعليم العام. فاتن الحاج - جريدة الاخبار - العدد ٢٨٤٨ - السبت ٢٦ آذار ٢٠١٦ انطلاقًا من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية. 1- قدّم كلاً من المستندين : نوعه، مصدره، والفكرة الرئيسة التي يتناولها. (علامتان) 2- استخرج من المستندين: أ- أهداف الخطة التربوية على صعيد المواطنية وعلى صعيد التعليم المهني. (علامة) ب- خطوتين من الواجب اتباعهما لإزالة التباعد بين التعليم الاساسي والتعليم المهني. (علامتان) 3- طرح القسم الأخير من المستند الثاني مشكلة يعيشها التعليم المهني. - بيّن هذه المشكلة واستنتج حلين لها. (علامتان) المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة (سبع علامات) يستيقظ سمير على صوت ضجيج المولد المركون على الرصيف بجانب منزله، ويشاهد انبعاث الدخان الأسود منه كل يوم. ورغم المطالبات المتكررة الموجهة لزياد صاحب المولد بضرورة مراعاة المصلحة العامة، إلا ان هذا الأخير لم يحرك ساكناً. فقرر سمير أن يتقدم بشكوى لدى البلدية في وجه زياد. 1. بيّن سببين على سمير ان يوردهما في شكواه. (علامة) 2. لو فرضنا أن البلدية ردت شكوى سمير: أ. حدِّد الجهة التي يستطيع سمير الطعن أمامها بقرار البلدية. (علامة) ب. بيِّن دورين لهذه الجهة غير النظر في الطعن بالقرارات الصادرة عن البلدية. (علامتان) 3. تصور نفسك مكان زياد وأنك قررت احترام مطالب سمير. أذكر ثلاث خطوات ترى أنه يتوجب عليك، كأحد اصحاب المولدات، القيام بها حفاظا على المصلحة العامة. (ثلاث علامات) عملًا موفقًا 2

المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2018/4 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي لحواثِ وَالإنتهاء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ست علامات) نصف علامة لكل مجموعة علامة ونصف 1. أ - ب 2. أ أولاً 3. أ ربع علامة لكل إجابة صحيحة علامة ونصف انواع المشاركة : ثانياً المشاركة السياسية: مثل الانتساب إلى الأحزاب. - المشاركة النقابية : مثل الانضمام إلى النقابات. - المشاركة الأهلية : مثل التطوع أو الانتساب إلى جمعيات - انسانية / أندية ثقافية / جمعيات حماية البيئة. - أي إجابة تندرج في هذا السياق. نصف علامة لكل إجابة صحيحة مطلوب إجابتان علامة نتائج احترام الملكية على المجتمع : - تجعل حياتنا أكثر راحة واستقراراً. ثالثًاً - تسود علاقات ود واحترام وتعاون في المجتمع. - تزيد من مستوى الرقي في المجتمع. - يرتفع مستوى الوعي لدى المواطن. - ينخفض مستوى التعديات / المشاكل والدعاوى ربع علامة لكل إجابة صحيحة علامتان واجبات الموظف : حقوق الموظف : - أن ينجز المعاملات بالسرعه - أن يتقاضى راتبا. المطلوبة. - أن يستفيد من التدرج. - أن يستوحي المصلحة - أن يحصل على المكافآت العامة. بسبب الوظيفة. - أن يسهر على تطبيق القانون. رابعًا الدخيل : - أن يلقي خطاباً دون اذن رئيسه. - أن يقبل الهدايا بسبب الوظيفة. 3

المجال الثاني: تحليل مستندات (سبع علامات) ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان المستند الاول نوعه: نص مصدره: عن خطة النهوض التربوي في لبنان - اعداد المركز التربوي للبحوث والانماء الفكرة الرئيسة: الأهداف الرئيسة لخطة النهوض التربوي المستند الثانى نوعه: نص مصدره: عن فاتن الحاج - جريدة الاخبار - العدد ٢٨٤٨ - السبت ٢٦ آذار ٢٠١٦ الفكرة الرئيسة: مشاكل التعليم المهني والتقني في لبنان وسبل تطويره 1 ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة نصف علامة لمجال المواطنية + نصف علامة لمجال التعليم المهني علامة لكل فكرة علامة علامتان أ- أهداف الخطة التربوية: • على صعيد المواطنيّة: - تعزيز الانتماء والانصهار الوطنيين والانفتاح الروحي والثقافي ... - تزويد النشء الجديد بالمعارف والخبرات والمهارات اللازمة مع التشديد على التنشئة الوطنية ... على الصعيد التعليم المهني: النهوض بمستويات التعليم والتأهيل في المراحل التعليمية ما قبل ۔ الجامعية. - الوصول الى تحقيق التوازن بين التعليم العام الأكاديمي والتعليم المهني والتقني وتوثيق صلتهما بالتعليم العالي. ب- الخطوات الواجب اتباعها لإزالة التباعد بين التعليم الاساسي والتعليم المهني: ● إدراج المواد التجارية والتقنية في منهج التعليم الأساسيّ منذ بداية المرحلة المتوسطة (السابع الأساسي) اعتماد منهج واسع ومتوازن يساعد الطلاب على إجراء اختيارات صحيحة خلال انتقالهم إلى مراحل التعليم المتقدمة. تقسيم مسار التعليم المهني في المرحلة الثانوية إلى تخصصين: • التخصص المهني والتخصص التكنولوجي الذي يمكّن الطالب من التسجيل في المعهد التقني والمدرسة في آن واحد، وهو ما يسميه المحاضر التسجيل المزدوج. 2 علامة لتسمية المشكلة و نصف علامة لكل حل مطلوب حلان علامتان المشكلة في التعليم المهني: ركود هيكلية نظام التعليم المهني وقصور في المناهج القديمة. الحلول: تحديث المناهج ۔ زيادة كفاءات المدربين - الربط بين التخصصات المهنية ومواضيع التعليم العام. - 3 4

المجال الثالث: وضعية مشكلة (سبع علامات) نصف علامة لكل سبب مطلوب سببان علامة الاسباب التي يجب ان يوردها سمير في شكواه : 1 انبعاث الدخان الأسود ۔ اصدار ضجيج من المولد - انتهاك المصلحة العامة - إقلاق الراحة العامة ۔ علامة للجهة صاحبة الصلاحية + علامة لكل دور مطلوب دوران ثلاث علامات أ- الجهة التي يستطيع الطعن امامها بقرار البلدية: مجلس شورى الدولة ب- دوران لهذه الجهة غير النظر في الطعن بالقرارات الصادرة عن البلدية: - مراقبة إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية. النظر في النزاعات المتعلقة بقانونية الانتخابات ۔ البلديّة. - النظر في النزاعت المتعلقة بتأديب الموظفين. 2 علامة لكل خطوة مطلوب ثلاث خطوات (إجابة مفتوحة) ثلاث علامات خطوات يتوجب على أصحاب المولدات القيام بها حفاظا على المصلحة العامة: - مراعاة المعايير الصحية في ما يتعلق بمواصفات المولد - الالتزام بقرارات البلدية لجهة تأمين مكان للمولد وعادم (كاتم صوت) له - التعاطي بايجابية مع الشكاوى الناشئة عن تشغيل المولد واحترام الراحة العامة / الصحة العامة - استخدام المواد الأولية (المازوت - البنزين) النظيفة - أي إجابة تندرج في هذا السياق 3 5