المادة: إقتصاد - لغة عربيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم : 1 / 2019 المدّة: 3 ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الإجتماع والإقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء المجموعة الالزاميّة: استعمال مفاهيم وتقنيّات (8 علامات) 1. انسخ الجدول الآتي واملأً خاناته بالعبارات المناسبة: (علامة) سياسة الحل المبدأ النتيجة إغراق الأسعار تفاوت اجتماعي 2. تلجأ مؤسسة كهرباء لبنان إلى تحديد ساعات التغذية من الطاقة الكهربائيّة لكل منطقة على الأراضي اللبنانيّة وذلك لعدم توافر كميّات كافية للتغذية الدائمة. 1.2. سمّ السياسة المعتمدة من قبل مؤسسة كهرباء لبنان. (0.5 علامة) 2.2. حدّد انعكاسًا سلبيًّا يمكن أن ينتج من عدم تطبيق السياسة المعتمدة في السؤال السابق. (0.5 علامة) 3. صنّف العبارات الآتية وفاقًا للجدول الوارد أدناه: (1.25 علامة) يستمد سلطته من الجماعة - خبرته مكتسبة بفعل التدريب والتعليم - يعتمد على الأوامر للقيام بعمله - يعتمد على السلطة الموكلة والمفوّضة إليه، ليفرض آراءه على المرؤوسين - يوجّه الأعمال ولديه القدرة على التأثير الإيجابي في الجماعة. 4. استنتج طبيعة الطلب لكل حالة من الحالات الآتية أدناه، معلّلًا إجابتك: (0.75 علامة) سمات القائد سمات المدير ج ب أ س2 س2 س2 س1 س1 س1 ك2 ك ك2 ك1 ك2 5. تنتج منشأة لصناعة العطورات وتبيع حاليًّا 1000 عبوة يوميًّا بسعر 200 و.ن. للعبوة الواحدة. بلغت الكلفة الثابتة الوسطيّة 50 و.ن. والكلفة المتغيّرة الوسطيّة 75 و.ن. عند هذا المستوى من الإنتاج. 1.5. احسب الربح الإجمالي لهذه المنشأة. (علامة) 2.5. ارسم منحنيي الإيرادات الكليّة والتكاليف الكليّة. (0.5 علامة) 3.5. سمّ نقطة التقاطع ما بين الإيرادات الكليّة والتكاليف الكليّة. فسّر المعنى الإقتصادي لهذه النقطة. (0.5 علامة) 4.5. احسب كميّة الإنتاج عند هذه النقطة. (0.5 علامة) 6. إنّ دالّة الإنتاج "ن" لمنتج معيّن في بلدٍ ما هي "ن = 500 - 4 س " والسعر 100 و. ن. ونتيجةً لتغيّر الأسعار فيما بعد، أصبحت كميّة الإنتاج ضِعف السابق. 1.6. احسب كلًّا من كميّة الإنتاج الجديدة والسعر الجديد. (0.5 علامة) 2.6. احسب مرونة الإنتاج بالنسبة إلى السعر وحلّل النتيجة الحاصلة. (0.5 علامة) 3.6. حدّد الحالة الاقتصاديّة التي يمر بها هذا البلد. علّل إجابتك. (0.5 علامة) 1

اختر واحدة من المجموعتين الآتيتين: المجموعة الإختياريّة الأولى: تحليل مستندات اقتصاديّة (12 علامة) (الجزء ج) (الجزء ب) مستند رقم (1): (الجزء أ) فرص وظيفية THE ECONOMY الأسعار) الأسعار الواردات الصادرات / ( المصدر: www.google.com - google art مستند رقم (2): ( ... ) فإن نسبة البطالة في لبنان تراوح بين الـ18 الى 20 %. والبطالة تطول بشكل أساسي المتخرجين حديثًا من الجامعات، تدفعهم إلى الهجرة بنسبة كبيرة إلى دول الخليج وبنسب أقل إلى الدول الأخرى، إضافةً إلى ذلك فإن البطالة تطول المدينة أكثر من الريف، ويعود ذلك بالدرجة الأولى إلى انخفاض منسوب الأجر الذي لا يكفي ساكني المدينة. كما أن البطالة ترتفع مع ارتفاع نسبة المستوى العلمي، إذ أن حامل الشهادة لا يرضى بوظيفة لا تليق بمستواه العلمي. إن أسباب ارتفاع البطالة حاليًّا في لبنان تعود إلى صرف عمّال من دول الخليج بسبب الوضع الاقتصادي العالمي الحرج، زيادة الأجور في القطاعين العام والخاص، زيادة نسبة المتخرّجين من الجامعات وتدهور الوضع الاقتصادي إضافةً الى غياب خطة رسميّة لاستيعاب الوافدين من الخارج. إنّ أفضل حلّ للبطالة في لبنان هو تحفيز النموّ من خلال تعزيز الوضع الاقتصادي الوطني ليكون قادرًا على توفير فرص العمل. المصدر :. http://www.saidaonline.com/news مستند رقم (3): 2017 متوقع 2016 متوقع 2015 تقديري 2014 المؤشرات الاقتصادية الأساسيّة 2.3 1 1 1.9 نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي (%) 2.5 1.5 -3.7 1.2 معدل التضخم (%) -8.7 -7.4 -7.3 -6.6 رصيد المالية العامة (% من إجمالي الناتج المحليّ) -22.5 -21.3 -23.2 -26.7 رصيد الحساب الجاري (% من إجمالي الناتج المحليّ) المصدر: البنك الدولي، الآفاق الإقتصاديّة، ربيع 2016 (بتصرّف) مستند رقم (4): معدل النموّ الحقيقي للناتج المحليّ % 12 معدل النموّ الحقيقي للناتج المحليّ 10 %8 8 6 4 2 0 2009 %2.25 %2.1 %1.9 %0.8 %1 %1 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 المصدر: البنك الدولي، الآفاق الإقتصاديّة، ربيع 2016 السنوات 2

بالعودة إلى المستندات أعلاه، أجب عن الأسئلة الآتية: 1. استنتج المشاكل الواردة في الأجزاء الثلاثة من المستند رقم (1)، صنّفها بحسب مؤشّرات التنمية. (1.5 علامة) 2. بالعودة إلى المقطع الثاني من المستند رقم (2)، 1.2. استخرج ثلاثة أسباب لارتفاع البطالة. (0.75 علامة) 2.2. استنتج شكل البطالة، علّل إجابتك بدلالة مستخرجة من المستند. (علامة) 3. حدّد مراحل الدورة الاقتصاديّة الواردة في المستند رقم (4) بين عامي 2010 و2015، علّل اجابتك. (1.5 علامة) 4. ورد في المستند رقم (1): " من أسباب ارتفاع البطالة ... زيادة الاجور ... "، اشرح الرابط بين زيادة الأجور وتفاقم المشكلتين الماليّة التي يعرضها المستند رقم (3)، والاقتصاديّة التي يعرضها المستند رقم (4). (1.5 علامة) 5. ورد في المستند رقم (2): "إن أفضل حلّ للبطالة في لبنان هو تحفيز النموّ الاقتصادي من خلال تعزيز الوضع الاقتصادي الوطني ليكون قادرًا على توفير فرص العمل."، 1.5. اقترح سياسة ملائمة لتحفيز النموّ وتخفيض البطالة مع الأخذ بعين الاعتبار المشاكل الواردة في المستندات، محدّدًا إجرائين ضمنها. (0.75 علامة) 2.5. اشرح الرابط بين هذين الإجرائين وتحقيق كل من الهدفين المرجوّين. (علامة) 6. بالعودة إلى المستندات أعلاه، أكتب نصًّا إقتصاديًّا تقترح فيه : - سياسة مناسبة لمعالجة كلّ من المشكلتين الاقتصاديتين المشار إليهما في المستند رقم (1-أ) و(1-ب)، وإجراءً واحدًا ضمن كل سياسة، شارحًا الرابط بين كل إجراء وإنعكاسه على النتيجة المرجوّة. - سياسة بنيويّة لمعالجة المشكلة المتعلّقة بالماليّة العامّة الواردة في المستند رقم (3)، وإجرائين ضمنها، شارحًا الرابط بين هذين الإجرائين ومعالجة المشكلة المطروحة. (4 علامات) المجموعة الاختياريّة الثانية: معالجة موضوع اقتصادي (12 علامة) مستند رقم (1): تبنّت الحكومة مجموعة من المبادرات والخطوات القانونيّة والإداريّة المتوافقة مع سياستها القاضية باعتماد الأسواق المفتوحة لا سيّما وواكبت وزارة الصناعة هذه الخطوات ودعمتها بخطة خمسيّة للتنمية الصناعيّة وغايتها خفض تكاليف الإنتاج وتسهيل عمليّة إلغاء الرسوم الجمركيّة. الاستثمار وخلق فرص عمل تحدّ من هجرة الشباب وتحسّن نوعيّة الصادرات الصناعيّة لمضاعفة حجمها. يركّز البرنامج على أربعة محاور: - زيادة معدّل النموّ في القطاع الصناعي إلى حدود 15% سنويًّا. - زيادة حصّة القطاع الصناعي من الناتج المحلي القائم بحيث تتجاوز 20%. - مضاعفة حجم التصدير من 700 مليون إلى 1.4 مليار دولار أميركي. - إيجاد فرص عمل تصل إلى 50 ألف وظيفة في مرحلة أولى. المصدر: النشرة، مكتب وزير الدولة لشؤون التنمية الإدارية، آذار 2004. مستند رقم (2): مقارنة أسعار المشتقات النفطية والطاقة في بعض الدول المازوت (دولار/طن) البنزين (دولار /صفيحة) الفيول (دولار /طن) كهرباء (سنت/كيلو) الدول 400 15 250 13 لبنان 137 - 68 5 الإمارات 135 9 70 3.7 سوريا 100 4 30 3.2 السعودية 84 4 31 3 مصر المصدر: مجلة الاقتصاد اللبناني عام 2004. 3

إعتمادًا على ما جاء في المستندين وعلى معلوماتك المكتسبة، عالج هذا الموضوع من خلال النقاط الآتية: - تحديد هدفين إقتصاديّين جرّاء اعتماد الخطّة الخمسيّة للتنمية الصناعيّة. - اختيار سياسة ملائمة وأربع وسائل ضمنها لتحقيق المحور الثالث من برنامج الخطّة الخمسيّة لوزارة الصناعة الواردة في المستند رقم (1). - استنتاج المشكلة التي يبرزها المستند رقم (2) مبيّنًا انعكاسها الإجتماعي والاقتصادي على القطاع الصناعي، مقترحًا إجرائين ملائمين لمعالجة هذه المشكلة. - شرح انعكاس الحلول مجتمعة على تحقيق المحورين الأول والرابع من برنامج الخطّة الخمسيّة لوزارة الصناعة الواردة في المستند رقم (1). 4

المادة: إقتصاد - لغة عربيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم: 1 / 2019 المدّة: 3 ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء أسس التصحيح: المجموعة الإلزاميّة: استعمال مفاهيم وتقنيّات (8 علامات) .1 سياسة الحل المبدأ النتيجة سياسة ضبط الأسعار (0.25 علامة) حريّة الأسعار (0.25 علامة) إغراق الأسعار سياسة إعادة توزيع المداخيل (0.25 علامة) شرعيّة الربح (0.25 علامة) تفاوت اجتماعي .2 1.2. سياسة التقنين. (0.25 علامة) 2.2. ارتفاع الأسعار أو تضخّم مالي. (0.25 علامة) .3 سمات القائد سمات المدير يستمد سلطته من الجماعة (0.25 علامة) - يوجّه الأعمال ولديه القدرة على التأثير الإيجابي في الجماعة (0.25 علامة) خبرته مكتسبة بفعل التدريب والتعليم (0.25 علامة) - يعتمد على الأوامر للقيام بعمله (0.25 علامة) - يعتمد على السلطة الموكلة والمفوّضة إليه، ليفرض آراءه على المرؤوسين (0.25 علامة) .4 "أ": حالة الطلب المرن. التعليل: تتغيّر الكمية المطلوبة نسبيًا أكثر من نسبة تغيّر السعر. (0.25 علامة) "ب": حالة الطلب غير المرن. التعليل: تتغيّر الكمية المطلوبة نسبيًا أدنى من نسبة تغيّر السعر. (0.25 علامة) "ج": حالة الطلب غير الطبيعي. التعليل: يتغيّر الطلب بذات الاتجاه مع السعر، وتعتبر هذه الحالة ، استثنائيّة. (0.25 علامة) .5 .1.5 الإيرادات الكليّة = السعر × الكميّة الإيرادات الكليّة = 200 × 1000 = 200,000 و.ن. (0.25 علامة) ک ث . = ك .ث.و. × ن ك .ث . = 50 × 1000 = 50,000 و.ن. (0.25 علامة) ك.م . = ك.م.و. X ن ك.م . = 75 × 1000 = 75,000 و.ن. (0.25 علامة) التكاليف الكليّة = ك. ث + ك.م = 50,000 + 75,000 = 125,000 و.ن. الربح الإجمالي = الايرادات الكلية - التكاليف الكلية الربح الإجمالي = 200,000 - (50,000 + 75,000) = 75,000 و.ن. (0.25 علامة) 5

2.5. (0.5 علامة) 200,000 + 200,000 150,000 100,000 منحنى الإيرادات الكلية منحنى التكاليف الكلية عتبة الربحية 1 150,000 100,000 50,000 50,000 100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0 .3.5 عتبة الربحيّة. (0.25 علامة) عتبة الربحيّة هي النقطة التي توازي ربحًا معدمًا، والذي إنطلاقًا منه يصبح الإنتاج مربحًا. طالما أن مستوى الإنتاج هو أقلّ من عتبة الربحيّة، يكون المشروع خاسرًا، وعندما يتخطّى الإنتاج هذه العتبة يبدأ المشروع بتحقيق الأرباح. (0.25 علامة) .4.5 Qo = Pm - V F Qo = 50,000 200 - 75 Qo = (0.5 علامة) عبوة 400 6 .1.6 ن1 = 2 × (500 - 4 × 100) = 200 وحدة (0.25 علامة) ن1 = 500 - 4 س1 500 - ن1 = س1 4 200 - 500 = س1 4 س1 = 75 و.ن (0.25 علامة) .2.6 4 س 4ن م ن/س 100 - 75 100 جـ 100 - 200 100 = م ن/س 6

م ن /س = -4 (0.25 علامة) هذه حالة مرونة الإنتاج غير الطبيعية لأن م ن/س ذات حركة سلبيّة. (0.25 علامة) 3.6. تحدث هذه الظاهرة عندما يدخل بلد ما في مرحلة الانكماش الاقتصادي أو الكساد الاقتصادي فتتراجع الأسعار ما يدفع بالمنشآت الاقتصادية (المنشآت الصغيرة) ذات أكلاف الانتاج العالية إلى التوقّف عن الانتاج (أي إقصائها من السوق) فتزداد مبيعات المنشآت ذات الأكلاف المتدنيّة وبالتالي ترتفع كميّة انتاجها على الرّغم من تراجع الأسعار (المنشآت الكبيرة). (0.5 علامة) المجموعة الاختياريّة الأولى: تحليل مستندات اقتصاديّة (12 علامة) .1 الجزء (أ) ﴾ عجز في الميزان التجاري. (0.25 علامة) » مؤشّر اقتصادي. (0.25 علامة) الجزء (ب) ﴾ زيادة التضخّم المالي. (0.25 علامة) ﴾ مؤشّر اقتصادي. (0.25 علامة) الجزء (ج) > بطالة. (0.25 علامة) » مؤشّر اجتماعي. (0.25 علامة) .2 1.2. إن أسباب ارتفاع البطالة حاليًّا في لبنان تعود إلى: - صرف عمّال من دول الخليج بسبب الوضع الاقتصادي العالمي الحرج. (0.25 علامة) - زيادة الأجور في القطاعين العام والخاص. (0.25 علامة) - زيادة نسبة المتخرّجين من الجامعات من جهة وتدهور الوضع الاقتصادي وغياب خطة رسميّة لاستيعاب الوافدين من الخارج من جهة أخرى. (0.25 علامة) 2.2. بطالة ظرفيّة. (0.5 علامة) الدلالة: صرف عمال من دول الخليج بسبب الوضع الاقتصادي العالمي الحرج - زيادة نسبة المتخرجين من الجامعات من جهة وتدهور الوضع الاقتصادي وغياب خطة رسميّة لاستيعاب الوافدين من الخارج من جهة أخرى. (0.5 علامة) .3 2010 - 2011 > انكماش اقتصادي - إنخفاض معدّلات النمو الاقتصادي من 8 % الى 0.8 %. (0.5 علامة) 2011 - 2012 > عودة النمو الاقتصادي - ارتفاع معدّلات النموّ الاقتصادي من 0.8 % الى 2.25 %. (0.5 علامة) 2012 - 2015 > انكماش اقتصادي - انخفاض معدّلات النموّ الاقتصادي من 2.25 % الى 1 %. (0.5 علامة) 4. زيادة الأجور > زيادة نفقات الدولة (0.25 علامة) » زيادة العجز في رصيد الماليّة العامّة (0.25 علامة) زيادة الأجور > ارتفاع كلفة الإنتاج (0.25 علامة) » انخفاض القدرة التنافسيّة (0.25 علامة) » انخفاض الطلب على الاستهلاك (0.25 علامة) > انخفاض حجم الاستثمار > انخفاض الإنتاج > انكماش اقتصادي. (0.25 علامة) 1.5. السياسة المناسبة: سياسة النهوض الاقتصادي عبر تعزيز القدرة التنافسيّة للعرض. (0.25 علامة) .5 الإجراءان: توفير سوق تنافسيّة. (0.25 علامة) تخفيض الأعباء الضريبيّة ( أو أي إجراء آخر يسهم في تخفيض كلفة الإنتاج). (0.25 علامة) 2.5. الربط: توفير سوق تنافسيّة » زيادة الانتاجيّة تخفيض الأعباء الضريبيّة » تخفيض كلفة الانتاج > زيادة الانتاجيّة + تخفيض كلفة الإنتاج » زيادة القدرة التنافسيّة » زيادة الطلب على الاستهلاك » زيادة الاستثمار ﴾ زيادة الانتاج > زيادة النموّ الاقتصادي. (0.5 علامة) » زيادة الانتاجيّة + تخفيض كلفة الإنتاج > زيادة القدرة التنافسيّة » زيادة الطلب على الاستهلاك » زيادة الاستثمار » خلق فرص عمل > انخفاض البطالة الظرفيّة. (0.5 علامة) 7

6. السياسة المناسبة لمعالجة العجز في الميزان التجاري وهي المشكلة الاقتصاديّة الأولى المشار إليها في المستند رقم (1-أ) هي السياسة الحمائيّة (0.25 علامة) والإجراء المناسب ضمن هذه السياسة هو اعتماد أي إجراء من إجراءاتها. (0.25 علامة) ان اعتماد أي إجراء من إجراءات السياسة الحمائيّة يساهم بزيادة القدرة التنافسيّة للإنتاج الوطني (0.25 علامة) ممّا يؤدّي إلى انخفاض الطلب على المنتجات الأجنبيّة وزيادة الطلب على المنتجات المحليّة في الأسواق الداخليّة والخارجيّة (0.25 علامة) الأمر الذي يؤدّي إلى انخفاض الإستيراد مقابل التصدير وبالتالي تخفيض العجز في الميزان التجاري. (0.25 علامة) أما السياسة المناسبة لمعالجة التضخّم المالي وهي المشكلة الاقتصاديّة الثانية المشار إليها في المستند رقم (1-ب) هو اعتماد أي سياسة من سياسات مكافحة التضخّم المالي. (0.25 علامة) والإجراء المناسب ضمن هذه السياسة هو أيّ إجراء يتلاءم مع السياسة المختارة. (0.25 علامة) ان اعتماد أيّ إجراء من إجراءات سياسات مكافحة التضخّم المالي يساهم بتخفيض الطلب على الاستهلاك بالنسبة إلى العرض (0.25 علامة) ممّا يؤدي إلى انخفاض الأسعار (0.25 علامة) وبالتالي تخفيض معدّل التضخّم المالي. (0.25 علامة) غير أن السياسة البنيويّة التي يمكن اعتمادها لمعالجة المشكلة المتعلّقة بالماليّة العامّة هي سياسة الخصخصة (0.5 علامة) والإجراءات المناسبة ضمن هذه السياسة هي الـ B.O.T (0.25 علامة) والـ 0.B.O (0.25 علامة) ان اعتماد أيّ إجراء من إجراءات سياسة الخصخصة يساهم بتنشيط فعاليّة وكفاءة المنشآت العامّة وتأمين إيرادات ماليّة إلى خزينة الدولة (0.25 علامة) ممّا يؤدّي إلى تخفيض العجز في الماليّة العامّة. (0.25 علامة) المجموعة الاختياريّة الثانية: معالجة موضوع اقتصادي (12 علامة) - المقدمة: (3 علامات): (علامتان للمضمون و 0.5 علامة للإشكاليّة و 0.5 علامة للمنهجيّة) أولاً: ينال المتعلّم العلامة الكاملة على المنهجيّة عند ذكره الإشكاليّة والنقاط الأساسيّة التي سيعالجها الموضوع. ثانيًّا: المضمون: (علامة) - يتضمّن: تفسيرًا لأهميّة القطاع الصناعي وتحديد هدفين اقتصاديّين جرّاء اعتماد الخطّة الخمسيّة للتنمية الصناعيّة وهما النموّ الاقتصادي المستدام وإعادة التوازن لميزان المدفوعات. - ذكر المشاكل الأساسيّة التي يعاني منها القطاع الصناعي (تراجع الصادرات، ارتفاع كلفة الإنتاج، البطالة، ارتفاع أسعار النفط والكهرباء ... ) - واقع القطاع الصناعي في لبنان: على الرّغم من ارتفاع عمليّة التصدير فإن العديد من المؤسّسات الصناعيّة تلجأ إلى الإقفال، علمًا أنّ الاقتصاد اللبناني يملك طاقات بشرية ومالية كاملة ... - الإشكالية: (علامة) مثال: ما هي المشاكل التي يعاني منها القطاع الصناعي؟ وكيف تستطيع الدولة تنشيط هذا القطاع؟ جسم الموضوع: (7 علامات) (علامة للمنهجيّة و6 علامات للمضمون) المنهجيّة: (علامة) ينال المتعلّم العلامة الكاملة على المنهجيّة عند: (0.5 علامة) عرض الفكرة الرئيسة في بداية الفقرة وإثباتها بالحجج والبراهين المناسبة. (0.25 علامة) ربط الفقرات بجملة انتقاليّة. (0.25 علامة) مراعاة تسلسل الأفكار وفاقًا للخطوات المطروحة في المقدمة. المضمون: (6 علامات) أ - مشاكل القطاع الصناعي: (0.5 علامة لسياسة المعالجة، 0.5 علامة لكل إجراء، علامة للربط) 1 - المشكلة الاولى: تراجع الصادرات 8

+ وضع المصدّرين باستمرار على بيّنة من الخارجيّة (سياسة الاستيراد وشروطها في كلّ دولة، أنواع تطور أوضاع الأسواق التي يصدّرون إليها والفرص المتوافرة لهم في كل سوق - إنشاء مركز توثيق أو بنك للمعطيات: تتجمّع في هذا المركز سائر المعطيات عن الأسواق السلع الصناعيّة المسوّقة، منشأها، نوعيّتها، أسعارها، الاتفاقيّات التجاريّة المعقودة مع كل دولة، ... إلخ) سياسة التشجيع على التصدير تعريف التجّار والمستهلكين الأجانب + بالسلع الصناعيّة المحليّة - الحملات الدعائيّة في الأسواق الخارجيّة: تقوم الدولة بإشراك الصناعيّين في المعارض التي تقام في الخارج طمأنة المصدّرين - إعطاء ضمانات للمصدّرين من خلال شركة للتأمين على التصدير توفير السيولة + تعزيز الصادرات + - تمويل الصادرات من خلال إنشاء مصرف لتمويل الصادرات + تخفيض كلفة الصادرات + زيادة القدرة التنافسيّة - الإعفاءات الضريبيّة للصادرات من الضرائب غير المباشرة - الإعفاءات الضريبيّة للمداخيل التي يحقّقها المصدرون من عمليّة التصدير 2 - المشكلة الثانية: ارتفاع كلفة الإنتاج الصناعي (0.5 علامة) بسبب عدم دعم الدولة للكهرباء والنفط بالشكل المطلوب (0.5 علامة) لكل إجراء. تبيان انعكاسها الاجتماعي والاقتصادي على القطاع الصناعي. (0.5 علامة) + زيادة القدرة التنافسية أ- السماح للمنشآت باقتطاع نسبة محددة من الضريبة على الدخل والأرباح التي يدفعونها إلى الخزينة وذلك لاستعمالها في تحديث معدّاتهم + تخفيض تكاليف الإنتاج ب- منح المنشآت الصناعيّة قروضًا ميسّرة وبفوائد متدنيّة لتمويل استثماراتهم ج- منح إعفاءات ضريبيّة الربط : ... تخفيض كلفة إنتاج القطاع الصناعي + زيادة القدرة التنافسيّة للقطاع الصناعي + زيادة الطلب على استهلاك المنتجات الصناعيّة + زيادة الاستثمار في القطاع الصناعي + توفير فرص عمل في القطاع الصناعي + زيادة الانتاج في القطاع الصناعي + زيادة معدل النموّ الصناعي. (0.5 علامة) شرح انعكاس الحلول مجتمعة على تحقيق المحورين الأول والرابع من برنامج الخطّة الخمسيّة لوزارة الصناعة الواردة في المستند رقم (1). الخاتمة: (علامتان) - المنهجيّة ( 0.5 علامة) - المحتوى (علامة ونصف) - المنهجيّة: الاجابة عن الإشكالية - النتيجة. - المضمون: تلخيص الأفكار التي وردت في جسم الموضوع، المقدمة والإجابة عن الاشكاليّة. 9