المادة: اللّغة العربيّة وآدابها الشّهادة: المتوسّطة نموذج رقم ٢٠١٩/٢ المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للبحوث والإنماء التَّنْمُرُ التنمر في المدرسة ١_ التََّمُّرُ المَدْرَسيُّ، التَّسلُّطُ، الاسْتِقواءُ أسماءٌ مختلفةٌ لِظاهِرَةٍ سلبيَّةٍ (نشَأَ مفهومُها) الحديثُ في الغَرْبِ، وَبَدَأَتْ تَغْزِو مَدَارِسَنَا بِفِعْلِ تَأْثيراتِ العَوْلَمَةِ، وَوَسائِلِ الإِعْلامِ، ووَسائِلِ التَّواصُلِ الاجْتِمَاعِيّ. وَيَكْفي الاطّلاعُ على الإِحْصاءاتِ العِلْمِيَّةِ الخاصَّةِ بِهَذِهِ الظَّاهِرَةِ؛ للوقوفِ على خُطورَتِها. فَما هو التَّنَمُّرُ؟ وَما هي أبرزُ تَأْثيراتِهِ السَّلْبِيَّةِ؟ وَكَيْفَ يُمْكِنُ الحَدُّ مِنْه؟ ٢ _ عرّفَ "دان أُلويس"، الباحثُ النَّروجيُّ، التَّنمُّرَ المدرسيَّ بِأَنَّهُ أفعالٌ سَلْبيَّةٌ مُتَعمَّدةٌ، يقومُ بها تلميذٌ أو أَكْثَرَ، تَهْدِفُ إلى إلحاقِ الأذى النّفْسيِّ أوِ الجسديّ بِتلميذٍ آخرَ بصورةٍ مُتَكَرّرةٍ. إذا ظَلَمْتَ امْرَأَّ فاحْذَرْ عداوَتَهُ مَنْ يَزْرَعِ الشَّوْكَ لا يَحْصُد بِهِ العِنَبا وقدْ يكونُ ذلكَ بالكلماتِ؛ كالتّهديدِ وَالشّتائمِ والإغاظَةِ، أَوْ بالاحْتِكَاكِ الجَسَديّ؛ كالضَّرْبِ والدَّفْعِ والرَّكْلِ، أَوْ ربّما كانَ على صعيدِ العلاقاتِ بينَ المُراهقينَ؛ منْ خلالِ: عَزْلِ الشّخصِ عنِ المجموعةِ، ورفضِ الاسْتِجابةِ لِرَغْبَتِهِ وتَجاهُلِه، ونَشْرِ الأكاذيبِ والإشاعاتِ المسيئةِ إِليهِ، وبِناءِ جُدْرانٍ عاليةٍ بينَهُ وَبينَ زُملائِهِ، وما إلى ذلك. ٣_ ما أسوأَ التَّنمُّر! فآثارُه سيئّةٌ وعديدةٌ، فالشّخصُ المُتَنمَّرُ عليْهِ، (قَدْ يَلْجَأَ) إلى العُنْفِ رغبة في الانْتِقَامِ، وَتتحوَّلُ شخصيّتُهُ مِنْ شخصيّةٍ وَدِودَةٍ طيِّبَةٍ إِلَى شَخْصِيَّةٍ عُدْوانيّةٍ، وفي هذه الحال، قَدْ يُصبحُ هو نفسُهُ مِنَ المُتَنَمِّرِينَ. ولا يخفى ما يعانيه هؤلاء من مشاكلَ نفسيّةٍ؛ كالاكْتِئَابِ وَالقَلَقِ والاضطرابِ، وَالعَصَبِيَّةِ الحادَّةِ، والإِحْساسِ بِالوَحْدَةِ، والانْعِزَالِ عنِ المُجْتَمَعِ، وَقَدْ يُصابونَ باضْطِراباتِ في النَّوْمِ وَفي فُقدانِ الشَّهِيَّةِ. ٤- وهذهِ الظّاهِرَةُ لا تَنْعَكِسُ آثارُها في الضَّحِيَّةِ فحسب، بل يتعدّى تأثيرُها إلى المُتَنَمِّرِ نفسِهِ، فَقَدْ أَظْهَرَتِ الدِّراساتُ أنَّ المتنمِّرِين أنفسهمِ، هُمْ أكثرُ عُرْضَةً للفَشَلِ في حَياتِهِم، ولِارْتِكَابِ الجَرائِمِ في سِنِّ مُبَكِّرَةٍ. ٥- يجب اتّخاذ عَدَد منَ الإجراءات لمعالجة ظاهرة التَّنَمُّر؛ وفي قائمتها: تَرْبِية الأطْفال تربية سليمة، وتعْزِيزُ ثِقَةِ المُراهِقِ بِنَفْسِه، بعيدًا عنِ العُنْفِ، وَتَأْمِينُ جٍَ عائليَّ دافِئٍ يَجْمَعُ بِينَ الأَهلِ وَأَبِنَائِهِمْ، إضافَةَ إِلى سياسَةٍ حازِمَةٍ تَتَّبِعُها المدرسَةُ لِمُعاقَبَةِ كلِّ مَنْ يسُكُ هذا التّصرُّفَ، ويُفضَّلُ إِخْضَاعُ المُتَتَمِّرِ والمُتَعَرِّضِ للتَّنمُّرِ كَلَيْهما للعِلاجِ النَّفْسيّ، وَمُساعدَتُهُما في تَقْوِيَةِ ثَقِتِهِمَا بِنَفْسِيْهِما. ٦- أَيُّها المُتَنَمِّرُ ، ينبَغِي لَكَ أَخْذُ مسألةٍ تَنَمُّرِكِ على الآخَرِ على مَحْمَلِ الجِدِّ. ابْتَعِدْ عَمّا يُجَرِّدُكَ مِنْ إِنْسانِيَّتِكَ، وَلا تَظْلِمْ نفسَكَ وَالآخرين، وَلا تَتَعَامَ عِنْ حَقِيقَةِ أَنّكَ مُشارِكٌ فِعْلِيٌّ في تَدْميرِ حَياةِ إنسانٍ. سناء الدّويكات https://mawdoo3.com - بتصرّف-

(تسع وثلاثون علامة) (علامتان ونصف) (علامتان ونصف) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) (أربع علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) أولًّاً - في القراءة والتّحليل: ١- ضَعْ مَكانَ النّقاطِ ما يلائِمُ الأَفْكَارَ الواردةَ في الفقرةِ الأولى منَ النّصِ. أ. مَنْشَأُ مفهوم ظاهِرَةِ التَّنمّرِ هُوَ بِلادُ .. هي السّببُ في انْتشارِ ظاهرةِ التَّنمّرِ في مدارِسِنا. ... و ..... ب . .... و ..... ج. الإحصاءاتُ العِلْميَّةُ تُبِيِّنُ ٢- وَرَدَ في الفِقْرَةِ الثّانيةِ: "بناء جدرانٍ عاليةٍ بينَهُ وبَيْنَ زُمَلائِهِ". أ. حدّدْ نوْعَ الصّورةِ البيانيَّةِ الواردةِ في الجملةِ السّابقةِ. ب. بيّنْ دورَها في التّعبيرِ عنِ المضمونِ. ٣- في الفقرةِ الثّالثةِ حقلٌ مِعْجَمِيٌّ " للمَشاعِرِ السَّلْبِيّةِ": أ. استخرجْهُ. ب. حدّدْ منْ خلالِهِ الفكرةَ الرّئيسةَ للفقرةِ. ٤- في الفقرةِ الثّالثةِ جملةٌ إنشائيّةٌ: أ. استخرجُها مُبَيِّنًا نَوْعَها. ب. اشْرَحْ دَلالَتَها. وهذهِ الظَاهِرَةُ لا تَنْعَكِسُ آثارُها في الضَّحِيَّةِ فقطْ، بل إنَّ تَأَثِيرَهَا يَكونُ أَكْبَرَ على المُتَنَمِّرِ نفسِهِ، فَقَدْ أَظْهَرَتِ الدِّراساتُ أنَّ المتنمِّرِينِ أَنفسَهُم، هُمْ أكثرُ عُرْضَةً للفَشَلِ في حَيَاتِهِم ... أ. حدّدْ نوعَ أدوات الرَّبْطِ الّتي تحتَها خطٍّ في النّصِّ أعلاهُ. ب. بيّنْ وظيفتَها في سياقِ الجملةِ. بيّنْ في ثلاثَةِ أَسْطُرِ العَلاقةَ الَّتي تزْبُطُ الصّورةَ بالفكرةِ العامّةِ لِلنَّصَِّ. سَيْطَرَ في الفِقْرَةِ الأخيرةِ نَمَطٌ مُعيَّنٌّ: أ. حدِّدْهُ. ب. اذكر مؤشّرين منْ مُؤَشِّراتِهِ، داعمًا بشاهدٍ على كلِّ مُؤَشِّرٍ. أ. أعربْ ما تحته خطٍّ إعرابَ مفرداتٍ. ٨- ب. بيّنْ محلَّ الجملِ الّتي بينَ قوسَينِ مِنَ الإِعرابِ. ٩- أَعِدْ كِتَابَةَ الجُمَلِ الآتيةِ، واضْبُطْ بالشّكلِ المُناسِبِ أواخِرَ الكلماتِ فيها: - التَّنمّر فعل يهدف إلى إلحاق الأذى بشخص آخر. - يجبُ اتّخاذ إجراءات لمعالجة التّثمّر، وفي قائمتها تربية الأطفال تربية سليمة. ١٠- قَطِّعِ البَيْتَ الآتي، ذاكرًا تفعيلاتِهِ وبِحَرَهُ، ثُمَّ عَيّنْ قَافِيتَهُ ورويَّهُ. ٦- ٧- مَنْ يَزْرَعِ الشَّوْكَ لا يَحْصُد بِهِ الْعِنَبا إِذَا ظَلَمْتَ امْرَأَّ فَاحْذَرْ عَدَاوَتَهُ ١١- بيّن في فَقْرَةٍ مُتَرَابِطَةٍ، من أربعة أسطرٍ، كيفَ يَجِبُ أَنْ يَتَعَامَلَ الأَهْلُ معَ المُتَنَمَّرِ عليهِ؛ لِمُساعَدَتِهِ فِي مُواجَهَةِ هذهِ الظّاهرةِ. ١٢- اذكرْ بعضَ النّصائحِ الّتي تُمكّنُ المتنمَّرَ عليهِ مِنَ التّعاملِ معِ الإساءةِ الّتي تعرّضَ إليها. (إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبيرِ الكتابيّ: يَحْتَفِلُ العالَمُ في الثَّالثَ عشرَ مِنْ تشرينِ الثَّانِي مِنْ كُلِّ عامٍ بِيَوْمِ اللُّطْفِ العالَمِيّ. اكْتُبْ خطبةَ تَلْقِيها أمامَ زُمَلائِكَ في المدرسة، تَتَنَاولُ فيها أهمَيَّةَ اللُّطْفِ في حَياةِ الإنسانِ، وتعدّدُ لهم أوْجُهَهُ وَمَظاهِرَهُ المتنوّعةَ، وَتَحُثُّهُمْ على ضرورةِ اعْتِمادِ اللُّطْفِ نَهْجًا في تعامُلِهِم معَ الآخرِينَ، نظرًا إلى انعكاساتِه الإيجابيةِ في الفرْدِ والمُجْتَمَعِ. - لا تنسَ أنْ تضعَ عنوانًا مناسبًا للموضوعِ الَّذِي كِتَبْتَهُ، وأَنْ تراعيَ خصائصَ فنّ الخطابة. ٢

المادة: اللّغة العربيّة وآدابها الشّهادة: المتوسّطة نموذج رقم ٢٠١٩/٢ المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للبحوث والإنماء العلامة أسس التّصحيح (تسع وثلاثون علامة) أولًا- في القراءة والتّحليل: الرّقم ٢,٥ أ. مَنْشَأُ مفهوم ظاهِرَةِ التَّنمّرِ هُوَ بِلادُ الغرب. ب. العولمة ووسائل الإعلام ووسائل التّواصل الاجتماعيّ، هي السّببُ في انتشارِ ظاهرةِ التّنمّرِ في مدارِسِنا. ج. الإحصاءاتُ العلْمِيّةُ تُبِيِّنُ خطورة ظاهرة التَّنمّر. • نصف علامة لوضع الفكرة المناسبةَ. ١ ٢,٥ أ. الصّورة البيانيّة كناية ب. المعنى القريب غير المقصود هو أنّ المتنمِّر يبني جدرانًا عالية بينه وبين زملائه. المعنى البعيد المقصود هو أنّ المتنمّر يغلق باب التّواصل بينه وبين زملائه، ولا يعمل على التّقرّب إليهم أو بناء علاقة إيجابيّة معهم. • نصف علامة لتحديد نوع الصّورة. • نصف علامة لتبيان المعنى القريب. علامة ونصف العلامة لتبيان المعنى البعيد. • ٢ أ. الحقل المعجميّ للمشاعر السّلبيّة:" العنف، الانتقام، شخصيّة عدوانيّة، المتنمّرين، مشاكل نفسيّة، اكتئاب، قلق، الاضطراب، العصبيّة الحادّة، الإحساس بالوحدة، الانعزال عن المجتمع، اضطرابات في النّوم وفي فقدان الشّهيّة". ب. الفكرة الرّئيسة: التّأثيرات السّلبيّة للتَّنمّر في المتنمّر والمتنمّر عليه. • علامة لكلّ ثلاثة مطالب (اثنا عشر مطلبًا). • علامة لتحديد الفكرة الرّئيسة. ٣ ٣ أ. الجملة الإنشائيّة في الفقرة الثّالثة: ما أسوأ التَّنمّر! نوعها: إنشاء غير طلبيّ (تعجّب). ب. دلالتها: تعبير الكاتب عن انزعاجه من التَّنمّر وتحقيره له بسبب آثاره السّلبيّة الكثيرة. • نصف علامة لاستخراج الجملة الإنشائيّة. • نصف علامة لتحديد نوعها. • علامتان لتبيان دلالتها. ٤ ٣ - لا: أداة نفي، دورها نفي فكرة حصر انعكاس ظاهرة التَّنمّر بالضّحيّة. - بل: أداة عطف تفيد الإضراب، دورها نفي حصر آثار التّنمّر في الضّحيّة وإثبات تأثيره الكبير في المتنمّر نفسه. - قد: أداة تحقيق، دورها التأكيد على نتائج الدّراسات حول أثر التّنمّر السّلبيّ في المتنمّرين أنفسهم. • نصف علامة لتحديد نوع أداة الرّبط. • نصف علامة لتبيان وظيفتها في السّياق. ٣

٣ العلاقة بين الصّورة والفكرة العامّة للنّصّ علاقة تمثيليّة. صورة يد المتنمّر المستقويّة والموجّهة نحو المتنمّر عليه، تعكس الموضوع العامّ للنّصّ، والّذي يتمحور حول التّهديد والاستقواء الّذي يظهره المتنمّر، وما يسبّبه من خوف وألم ومشاعر سلبيّة وضرر لنفسه ولغيره. • نصف علامة لتحديد نوع العلاقة. • علامتان ونصف العلامة للرّبط بين مضمون الصّورة والموضوع العامّ للنّصّ. ٦ ٣ أ. النّمط المسيطر في الفقرة الأخيرة هو النّمط الإيعازيّ. ب. من مؤشّرات النّمط الإيعازيّ: - استخدام أسلوب النّداء: أيّها المتنمّر - استخدام أفعال الطّلب (الأمر والنّهي): ابتعد، لا تظلم - استخدام عبارات الاقتضاء والإلزام: ينبغي لك أخذ ... علامة لتحديد النّمط. نصف علامة لكلّ مؤشّر. • نصف علامة لوضع شاهد لكلّ من المؤشّرين. ٧ - التّنمّر: مفعول به لفعل التعجّب منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. ٨ - رَغبة: مفعول لأجله منصوب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. - أنفسهم: توكيد معنويّ للمتنمّرين، تبعه في حاله النصب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهو مضاف، و"هم" ضمير متّصل للجمع، مبنيّ في محلّ جرّ بالإضافة. - (نشأ مفهومها): جملة فعليّة واقعة في محلّ جرّ نعت ل "ظاهرة". - (قد يلجأ): جملة فعليّة في محلّ رفع خبر المبتدأ " الشّخص". • علامة الإعراب كلّ مفردة إعرابًا صحيحًا. • نصف علامة لتبيان محلّ كلّ جملة من الإعراب بيانًا صحيحًا. - التَّنمّرُ فعلٌ يهدفُ إلى إلحاقِ الأَذى بشخصٍ آخرَ. - يجبُ اتّخاذُّ إجراءاتٍ لمعالجةِ التَّنمّرِ، وفي قائمتِها تربيةُ الأطفالِ تربيةً سليمةً. • ربع علامة لضبط أواخرَ الكلماتِ بالشّكلِ المناسبِ (١٦ مطلبًا). ٩ مَنْ يَزْرَعِ الشَّوْكَ لا يَحْصُد بِهِ الْعِنَبا إِذَا ظَلَمْتَ امْرَأَّ فَاحْذَرْ عَدَاوَتَهُ من يزرع ششوك لا | يحصد بهعنبا إذا ظلمت مْرَأن | فحْذرْ عدا| وتهو 0| | | |0//0/ 0/ 0/ / 0/ 0/ / 0/ 0/ 0/// 0/ / 0/0/ 0/ /0 / 0//0// فاعِلن /مستفعلن / فعِلن مستفعلن / فعِلن /مستفعلن متفعلن / فاعلن بحره: البسيط رويّه: حرف الباء المفتوح "بَ" قافيته: هل عنبا (/0 ///0) • علامة لذكر تفعيلات الشّطر الأول صحيحة. علامة لذكر تفعيلات الشّطر الثّاني صحيحة. • نصف علامة لتسمية البحر. • نصف علامة لتعيين الرّوي. • علامة لتعيين القافية. ١٠ w

٣ إجابة حرّة شريطة وضوح الفكرة وصحّتها، وسلامة التّعبير. ١١ • علامة لاحترام المطلوب. • علامة لحسن الصّياغة. • علامة لسلامة اللّغة. ٣ أوضح موقفه ورأيه حول كيفيّة التّعامل مع المتنمّر والمتنمّر عليه. إجابة حرّة شريطة حسن التّعليل وسلامة التّعبير. ١٢ • علامة لاحترام المطلوب. • علامة لحسن الصّياغة. • علامة لسلامة اللّغة. (إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ: ١,٥ وضع عنوانًا ملائمًا للموضوع. ١ ١ أنشأ من الأفكار الآتية خطبة متماسكة: ٢ - أهمّيّة اللّطف في حياة الإنسان عمومًا. ٢ - تعدّد أوجه اللّطف ومظاهره. ٣ - الانعكاسات الإيجابيّة للّطف في الفرد. ٣ - الانعكاسات الإيجابيّة للّطف في المجتمع. ٢ ١ وظّف المكتسبات اللّغويّة: الصّرفيّة والنّحويّة والبلاغيّة والإملائيّة توظيفًا سليمًا: ٣ • ضبطَ قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. استعمل أدوات الرّبط استعماًلا صحيحًا. ١ ٢ • وضعَ علامات الوقف في المواضع المناسبة. • وظّفَ الصّور البيانيّة والمحسّنات البديعيّة في موضوعه. ٣/٤ ٣/٤ التّمايز والفرادة: ٤ · الغنى بالألفاظ الفنّيّة. ٣/٤ • الجِدّة في المعاني. • التّنويع بينَ الجملِ الإنشائيّةِ والخبرِيّةِ. ٣/٤ العرض والتّقديم: ٥ • قسَّمَ النّصّ إلى فقرات. ٣/٤ ٣/٤ • تركَ فراغًا في بداية كلّ قسم. • رتّبَ المسابقة كلّها، وكتبَ بخطّ واضح. ٦٠ المجموع: في حال القصور اللّغويّ يحسم (٣/١) ثلث العلامة. ٥