المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنيّة الشهادة: إجتماع واقتصاد / إنسانيات/ علوم عامة وعلوم الحياة الفرع: جميع الفروع نموذج رقم 2018/4 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنيّة والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة ( يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الاول : على مستوى المعارف (ثماني علامات ) اولا: اجب بـ " صح " او " خطأ "، مصححًا الخطأ فى كل من العبارات الآتية (علامتان ) أ. وضع قانون الشفافية المالية للتضييق على المؤسسات الإعلامية ب. مهلة تقديم الطعن في صحة الانتخابات البلدية هي ستة أشهر من تاريخ صدور القرار برفض الترشيح. ج. من مهمات الضابطة الإدارية حماية الممتلكات العامة والسهر على تطبيق القانون. د. الجامعة اللبنانية الثقافية في العالم هي مؤسسة غير حكومية تهتم بشؤون اللبنانيين عامة. ثانيا : اختر الاجابة او الاجابات الصحيحة فى كل من العبارات الآتية. (علامتان) 2- تتميز النقابات المهنية من سواها في : 1- الجهة القضائية المختصة للنظر في مخالفات الإعلام هي: أ- أن الانتساب اليها الزامي. أ. محكمة الدرجة الأولى. ب. أنها تنشأ بقرار يصدر عن وزير العمل. ب. محكمة المطبوعات. ت. أنها تتمتع بصلاحيات تأديبية. ث. أنها تتطلب تجديد الرخصة مرةً كل سنتين. ج. المحكمة الجزائية. د. المحكمة الروحية. 4- يرتكب جرم تلويث البيئة كل مَن : أ. يرمي الأسمدة الحيوانية في أرضه. ب. يجهد في الحفاظ على التوازنات البيئية. ج. يخالف الأنظمة المتعلقة بالمناطق المحمية العامة أو الخاصة. د. يتخلص من بقايا النباتات عبر تخميرها. 3- عناصر الدفاع المدني هم : أ. موظفون منتدبون من الإدارات العامة. ب. أفراد عائلات معروفة ذات نفوذ. ج. متعاقدون من مؤسسات خاصة. د. متطوعون. ثالثاً: رتب العبارات الآتية محترمًا مراحل العملية الانتخابية وظروف إجرائها. (علامتان) أ. يُرفع المحضر إلى لجنة القيد في الدائرة الانتخابية لتعلن النتائج. ب. يجري فرز أوراق الاقتراع بحضور مندوبين عن المرشحين. ج. يختار رئيس القلم أعضاء هيئة القلم ليتمكن من مباشرة العملية الانتخابية. د. يعقد وزير الداخلية مؤتمرًا صحافيًا لإصدار النتائج النهائية. ٥. يضبط رئيس قلم الاقتراع ومساعده عملية الاقتراع ويجريانها وفاقًا لقانون الانتخاب المعتمد. و. يقترع الناخب لمن يشاء، من دون أن يتعرض لضغوطٍ من السلطة او من الجهات النافذة. ز. يتأكد المندوبون من صحة عمليات الفرز. ح. يدَوِّن رئيس قلم الاقتراع نتائج الفرز في محضر يوقع عليه مع مساعده والمندوبين. رابعاً: أدى اللبنانيون أدوارًا عديدة على صعد كافة أفاد منها لبنان كما الدول المضيفة. (علامتان) - عدد دورين من أدوار اللبنانيين في عالم الانتشار على الصعيدين الاقتصادي والسياسي. 1

المجال الثانى: تحليل مستندات (ست علامات) مستند رقم (1) بناءً على القرار رقم 4/م/2013 تاريخ 2013/1/2 (تطبيق مشروع "خدمة المجتمع" في مرحلة التعليم الثانويّ)، والذي عَهد إلى المركز التربويّ للبحوث والإنماء إعداد الأدلّة التربويّة التوجيهيّة وبرامج تنمية الوعي العائدة للمشاريع المتعلّقة بخدمة المجتمع وتدريب الكوادر التعليميّة اللازمة وفاقًا للأصول القانونيّة"، والمبادرة المسؤولة الخلّاقة، وبهدف تعميم ثقافة "خدمة مجتمع" فعَّالة بين المتعلمين في الثانويّات الرسميّة والخاصّة، بما يعزّز الوعي لمفهوم المواطنة التشاركيّة بناءً على اقتراح رئيسة المركز التّربويّ للبحوث والإنماء، بناءً على اقتراح المدير العام للتربية، يقرَّر ما يأتي: المادة الأولى: يُعاد تفعيل مشروع "خدمة المجتمع" في الثانويّات الرسميّة والخاصّة كافة، بدءًا من العام الدراسيّ 2016-2017، وفقاً لمواد هذا القرار وتوجيهات دليل مشروع "خدمة المجتمع" والملاحق التابعة له. قرار رقم 607/م/2016 - المتعلق بتطبيق مشروع "خدمة المجتمع" في مرحلة التعليم الثانويّ مستند رقم (2) أسف وزير الشؤون الاجتماعيّة أن نسبة الفقر في لبنان ترتفع بشكل خطير، معتبرًا أن الحماية الاجتماعيّة واجب على الجميع، وأنه يجب تقوية الحلقة الأضعف فيه. وأكد أن المحتاجين هم في أذهان الجميع وقلوبهم، معربًا عن قلقه على مستوى التضامن الاجتماعي في لبنان. وتابع: "أنا أعيش اليوم مع المعاناة منذ توليت هذه الوزارة لأنها وزارة المعاناة، إذ أرى المعوق، الفقير، المريض والمسنّ وحالات أخرى إلا أنني لست حزينًا بل على العكس، أساعد بكل ما أوتينا من قوة كوزارة رغم أن هذا لا يكفي. فالأهم، ليس عمل الوزارة ولا عمل الدولة ولا الوزير بل عملكم أنتم، أي عمل المجتمع. فبقدر ما تنتشر القيم في المجتمع، لا خطر على المجتمع". وأشار إلى ان الفقر والتراجع الاجتماعي والعنف آفاتٌ موجودة في كل البلدان، حتى في أغنى الدول. لكن الفرق هو الإنسان، واحترامه واحترام حريته وكرامته. واعتبرَ أن هذا يجب ان يدخل في المنظومة الاجتماعية كي نكون على الطريق الصحيح لاستمرار لبنان ونهوضه. وشدّد أمام الطلاب على ضرورة الانخراط في العمل التطوعي والدخول في قضايا المجتمع للانتقال من حالة المقيم إلى حالة المواطن اللبناني والشعور بالفرح الذاتي. كلمة لوزير الشؤون الاجتماعية في طلاب المدارس - 3 آذار 2017 (بتصرف) انطلاقًا من المستندين أجب عن الأسئلة الآتية: (علامة) (علامة) (علامة) (علامة) (علامتان) 1. حدد الفكرة الرئيسة في كل من المستندين. 2. استخرج من المستندين: أ. الهدف من اعتماد مشروع "خدمة المجتمع" في المدارس. ب. الفئات المستفيدة من تقديمات وزارة الشؤون الاجتماعية. ج. نوع العمل المطلوب من المتعلمين في تطبيق مشروع "خدمة المجتمع" والشكل الذي يتخذه. 3. بّين، من خلال فكرة واحدة، العلاقة بين مشروع "خدمة المجتمع" في المدارس وبين أهمية الانسان كفرد شريك في المجتمع. علّل ذلك. 2

المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) بلغ رياض من العمر 25 عامًا ويعمل أجيرًا منذ خمس سنوات في معمل للعصير. انتسب في العام 2013 إلى نقابة العمال. توقف في العام 2015 عن تسديد بدلات الاشتراك للنقابة بحجة أن النقابات لم تعد فعالة وأنه بغنىً عن هذا الالتزام الذي قد يهدد لقمة عيشه والذي بات يزعج رب العمل، لا سيما أن هذا الأخير كان قد صرف تعسفًا بعض العمال الذين رفضوا التوقيع على عقود عمل لا تضمن لهم حقوقهم. ولكي يحمي رياض نفسه، وقع على أوراق تفيد بأنه يتقاضى راتبه كاملاً وفقًا لقانون العمل، علمًا أنه في الواقع لا يقبض سوى نصف القيمة التي يستحق ... وعندما سأله أحد أصدقائه عن هذا الوضع قال: لقد وقعت على عقد مجحف بس "ما فيني أعمل شي. عصفور بالإيد ولا عشرة عالشجرة". عالج المسألة معتمدًا النقاط الآتية: (علامتان) استخرج الخروقات التي قام بها رياض، مقدمًا تعليلين إثنين للخروقات المرتكبة. .1 (علامة) (علامة) (علامة) (علامة) تصور نفسك مكان رياض. قدم لصديقك جوابًا يدل على وعيك لمصالحك وحقوقك ويتضمن بديلًا مناسبًاً .2 لضمان حقوقك كأجير. افترض أن المصنع خاضعٌ لمفهوم عقد العمل الجماعي: .3 أ. اذكر بديلين مناسبين لضمان حقوق رياض كأجير. ب. حدد دورين للنقابة المعنية بشؤون العمال. ج. سمّ النظام الخاص المعتمد في حل النزاعات، محددًا الوزارة التي تلعب هذا الدور. عملًا موفقًا 3

المادة: التربية الوطنيّة والتنشئة المدنيّة الشهادة: الثانوية العامة الفرع: جميع الفروع نموذج رقم 2018/4 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنيّة والتنشئة المدنية المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) ملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ثماني علامات) علامة واحدة لكل إجابة صحيحة نصف علامة للإشارة إلى الاجابة غير الصحيحة ونصف علامة للتصحيح اربع علامات أ- خطأ: إن قانون الشفافية المالية هو أحد ضمانات حماية الإعلام والديمقراطية. ب- خطأ: مهلة تقديم الطعن في صحة الانتخابات البلدية هي ستة أشهر من اليوم الذي يلي تاريخ اعلان النتائج. ج۔ صح. د- خطأ: الجامعة اللبنانية الثقافية في العالم هي مؤسسة غير حكومية تهتم بشؤون اللبنانيين المنتشرين. اولاً نصف علامة لكل سؤال في حال الإشارة إلى إجابتين صحيحتين، يحتسب ربع علامة لكل إجابة. علامتان 1. ب 2. ب 3. أ - د 4. ج ثانيًاً ربع علامة لكل إجابة في موضعها الصحيح علامتان ج - هـ - و - ب - ز - ح - أ - د ثالثاً علامة للصعيد الاقتصادي مطلوب دوران + علامة للصعيد الاسياسي مطلوب دوران علامتان من أدوار اللبنانيين في عالم الانتشار: * على الصعيد الاقتصادي: - أسسوا المنشآت التجارية والصناعية الكبرى. - تملّكوا البقاع الواسعة. - جمعوا ثروات طائلة. - أسهموا في نهضة البلدان التي استضافتهم. •• على الصعيد السياسي: - برز منهم رؤساء جمهوريات ورؤساء مجالس نيابية وحكام ولايات ... - تشكل طاقتهم رصيدًا سياسيًا كبيرًا للبنان. - يشكلون نواة مجموعة ضغط لبنانية في خدمة قضايا لبنان والعرب. رابعاً المجال الثاني: تحليل مستندات (ست علامات) نصف علامة لكل فكرة رئيسة علامة المستند (1) الفكرة الرئيسة: تفعيل مشروع "خدمة المجتمع" في الثانويّات الرسميّة والخاصّة وحيثيات هذا التفعيل. 1 4

المستند (2) الفكرة الرئيسة: الحماية الاجتماعية حق للمجتمع على وزارة الشؤون الاجتماعية، على الدولة، وبشكل خاص، على الطلاب الذين يجب أن يدخلوا في صميم القضايا الاجتماعية. علامة أ- الهدف من إعادة تفعيل مشروع "خدمة المجتمع" في المدارس: تعزيز الوعي لمفهوم المواطنة التشاركيّة والمبادرة المسؤولة الخلّاقة. ربع علامة لكل فئة علامة ب- الفئات المستفيدة من تقديمات وزارة الشؤون الاجتماعية: المعوق، الفقير، المريض، المسنّ. 2 نصف علامة للنوع + نصف علامة للشكل علامة ج- نوع العمل المطلوب من المتعلمين في تطبيق مشروع "خدمة المجتمع": العمل التطوعي الشكل الذي يتخذه: الدخول في قضايا المجتمع علامة للعلاقة + علاقة للتعليل مطلوب ذكر تعليلٍ واحد علامتان العلاقة بين مشروع "خدمة المجتمع" في المدارس وأهمية الانسان كفرد شريك في المجتمع: يعزِّز مشروع "خدمة المجتمع" العمل التطوعي، ما يعطي الفرد شعورًا بأهمية الدور الذي يقوم به تجاه الفئات المحرومة والضعيفة. التعليل: أما قوام العمل التطوعي فـ: - المساعدة - المبادرة - التضامن الاجتماعي / التكافل - التعاضد - احترام الذات الإنسانية والإقرار بحقوقها. 3 المجال الثالث: وضعية مشكلة (ست علامات) نصف علامة لكل خرق علامتان الخروقات : - التوقف عن دفع بدلات الاشتراك لنقابة العمال - التوقيع على عقد عمل لا يتواقف مع حقوقه. 1 5

+ نصف علامة لكل تعليل التعليل: - انعدام الوعي النقابي لديه - الاتفاق (غير القانوني) على مخالفة أحكام قانون العمل. (التي لها صفة الإلزام إذ لا يمكن مخالفة الأحكام التي لها صفة ملزمة حتى ولو اتفق المتعاقدون على ذلك). نصف علامة للإجابة + نصف علامة للبديل علامة البديل الإجابة 2 لن أوقع على عقد عمل جائر رفض/ عدم التوقيع على عقد لا يراعي مصالحي وحقوقي سألجأ إلى مجلس العمل التحكيمي سآخذ حقي بالطرق القانونية - سأقاضيه أمام المحكمة المختصة نصف علامة لكل بديل علامة على افتراض أن المصنع خاضعٌ لمفهوم عقد العمل الجماعي: أ- بديلان مناسبان لضمان حقوق رياض كأجير: - تطبيق عقد العمل الجماعي - الذي يكون قد تم توقيعه بين نقابة العمال والمستخدمين من جهة ونقابة أصحاب العمل من جهة ثانية - على جميع العمال. - التماسك النقابي، في حال بروز نزاع، كي تتمكن النقابة من الدفاع عن حقوق من تمثلهم من العمال والأجراء: علاقة العمل هنا ليست فردية ولا يمكن لصاحب العمل التفرّد بر أیه. 3 نصف علامة لكل دور علامة ب- دوران للنقابة المعنية بشؤون العمال: - نقابة العمال والأجراء تفاوض نيابة عن الأجراء بما يكفل حقوقهم بعد حصولها على تفويض 60% من العمال اللبنانين منهم. - تتمتع بالشخصية المعنوية لممارسة حق التقاضي والمثول أمام المحاكم للدفاع عن مصالحها. نصف علامة لتسمية النظام + نصف علامة لتسمية الوزارة علامة ج- النظام الخاص المعتمد في حل النزاعات: الوساطة الوزارة التي تلعب هذا الدور: تقوم وزارة العمل بدور الوسيط. 6