المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - ٩- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز الترابوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) (١) هل تكفي، احتفاءً بـ "يوم المرأة العربيَّة"، احتفالاتٌ تقام هنا أو هناك أو هنالك، منها الخطابيّ، ومنها المآدبيّ، ومنها الاجتماعيّ، تنتهي غالبًا فور انصراف الجمهور وسكوت التصفيق وانطواء التغطية الصحافيَّة والإعلاميَّة؟ (٢) وهل تصل المرأةَ العربيَّة حقوقُها بإقامة احتفالات تذكيريَّة لا تحصد أكثر من مظاهرة أو اعتصام أو صدور بيان؟ (٣) المرأة العربيَّة، قبل كلِّ هذا وبعد كلِّ هذا، في حاجةٍ أولى إلى نزع الصورة النمطيَّة عنها كي تتنقَّس حضورَها أوَّلاً، وبعدها لن تعودَ في حاجةٍ إلى أحد ولا أيّ شيءٍ كي تُثبتَ حضورَها كأقوى ما تملأه المرأة العربيَّة من حضور. (٤) أيَّة امرأة عربيَّة نسوِّق، حين هي في الصحافة والإعلام باكية نائحة على أطلال بيتها أو جثمان ولدها، أو هي مقموعة في مجتمع دُكوريٍّ يحرِّم عليها التنفُسَ الاجتماعيَّ والظهورَ السافرَ وقيادةَ السيَّارة والتجوُّلَ الفرديَّ الحُرَّ وقرارَ الزواج أو رفضَه، ويفرض عليها التبعيَّة لبعلها١ أو والدها أو شيخ قبيلتها أو سيِّدِ العشيرة؟ (٥) أيَّةُ امرأة عربيَّة هي هذه الَّتي لا يتاح لها بلوعُ كرسيّ المشاركة في الحكم إلاَّ في ثياب الحداد على زوج أو شقيق أو داعم،
---
السيَّارة والتجوُّلَ الفرديَّ الحُرَّ وقرارَ الزواج أو رفضَه، ويفرض عليها التبعيَّة لبعلها١ أو والدها أو شيخ قبيلتها أو سيِّدِ العشيرة؟ (٥) أيَّةُ امرأة عربيَّة هي هذه الَّتي لا يتاح لها بلوعُ كرسيّ المشاركة في الحكم إلاَّ في ثياب الحداد على زوج أو شقيق أو داعم، ثمَّ تطالب بالـ "كوتا"٢ في محاولة يائسة لاقتطاف مكان أو نصيب أو مشاركة؟ (٦) هذه هي الصورة النمطيَّة التي يخلقها المجتمع العربيُّ ويروِّج لها الإعلام العربيُّ، ولا تعود تنفع بعدها أيَّةُ ذكرى أو احتفالات بـ "يوم المرأة العربيَّة" تنتهي عند انسدال الستارة على مسرح الاحتفال. (٧) غير أنَّ المرأة العربيَّة، في واقعها العملانيِّ، ليست مُقَرَّمة٣ بهذه الصورة. ويمكنها أن تكون على أنصع صورة عالميَّة تنافس زميلتها في أيّ بلد حضاريٍّ، ولنا أمثلة في سيِّدات عربيَّات مشرِّفات تولَّينَ ويتولَّين مناصب سياسيَّة وإداريَّة ودبلوماسيَّة لا تقلُّ أهمِّيَّة عن زميلاتها العالميَّات لدى وزارة الخارجيَّة في دولة كبرى أو مقعد نيابيٍّ في برلمان عالميٍّ أو مركز قرار في محفل دوليًّ کبیر. (٨) هكذا فليَشْهَرَ المجتمع العربيُّ المرأةَ العربيَّة على جوهر حقيقتها الخلاقة المبدعة، بعقلها المضيء وإنجازاتها العلميَّة والفكريَّة والإداريَّة والسياسيَّة والدبلوماسيَّة، وفي كلِّ حقلٍ قادرةٌ هي فيه على منافسة الرجل بل التفوُّق عليه في غير قطاع. (٩) وليَعمد الإعلام العربيّ إلى إبراز هذا الإشعاع النَّسَويّ العربيّ، كي لا تظلّ المرأة العربيَّة باكية بَكَّاءة، نائحة نَوَّاحة، مسلوبة الصوت والقرار،
---
والإداريَّة والسياسيَّة والدبلوماسيَّة، وفي كلِّ حقلٍ قادرةٌ هي فيه على منافسة الرجل بل التفوُّق عليه في غير قطاع. (٩) وليَعمد الإعلام العربيّ إلى إبراز هذا الإشعاع النَّسَويّ العربيّ، كي لا تظلّ المرأة العربيَّة باكية بَكَّاءة، نائحة نَوَّاحة، مسلوبة الصوت والقرار، مغلوبة الوضع والحضور، كأنّما العالم ناظر إلى حجز فندق في القمر فيما المرأة العربيَّة ناظرة إلى وجه القمر من شقوق خيمتها في حَرَم القبيلة. هنري زغيب، نقطة على الحرف، سلسلة الأدب المسموع، ٢٠١٠، ص ٨٤ _ ٨٥ ١١» ها: زوجها أو رَجُلُه . ٢ الكوتا (Quota): وتعني النصيب أو الحصَّة. والكوتا النسائيَّة هي تخصيص عدد محدّد من المقاعد للنساء في لهيئات التشريعيَّة. ٣ مقزَّمة: دنيئ . * فليشهَ ه : فليذكرها ولْيُعرِّفْ به .
---
(سبع وعشرون علامة ونصف) (أربع علامات) (أربع علامات ونصف) (ستّ علامات) عيّن وظيفة أدوات الربط المشار إليها بخطٍّ في النصِّ: إلاَّ - غير أنَّ - بل - كي. ٣۔ (أربع علامات) لخّص الفقرة السابعة إلى حدود الثلث مراعيًا أصول التلخيص. ٤ ۔ (ستّ علامات) يغلب النّمط البرهانيُّ على النصِّ. أكّد ذلك بالاستناد إلى أربعة مؤشّرات بارزة فيه مقرونةٍ بالشواهد. (ثلاث علامات) اضبط بالشّكل أواخر الكلمات في الفقرة الأخيرة من النّصِّ: وليعمد الإعلام ... حرم القبيلة. (لا يعتبر الضّمير آخر الكلمة) ٦- في القراءة والتّحليل: أوّلًا۔ أوجز بإنشائكَ الشخصيّ، وفي حدود العشرين كلمة، المسألة التي يعالجها الكاتبُ بالاستناد إلى الفقرات الثلاث الأولى من النصِّ. ١ - في الفقرتين الرابعة والخامسة حقلان معجميَّان متقابلان. عيّهما، وارصُد عناصرَ كلِّ منهما، وبيِّنْ ٢ ۔ وظيفة هذا التقابُل في أداء المعنى. (اثنتان وعشرون علامة ونصف) في التّعبير الكتابي : ثانیًا۔ اختر واحدًا من الموضوعين الآتيين، ثمّ عالجه: الموضوع الأوّل: دعا الكاتبُ وسائلَ الإعلام العربيّ، في ختام مقالته، إلى تسليط الضوء على الإنجازات البنَّاءة الَّتي تقوم بها المرأة في المجتمع وعدم نقل صورتها باكية نائحة أو مسلوبة الصوت والقرار، ومغلوبة الوضع والحضور. اكتب مقالة تعرض فيها ثلاثة إنجازات يمكن للمرأة القيام بها في المجتمع بفخر وشرف، تغيّر من خلالها صورتها الَّتي انطبعت في الذاكرة العربيَّة. الموضوع الثّاني: من الأقوال الفرنسية المشهورة: " كوني جميلة واسكتي" اكتب مقالة تشرح فيها هذا القول، وتناقشه موضّحًا نظرة الإنسان العربيّ السلبية إلى المرأة، ذاكرًا
---
إنجازات يمكن للمرأة القيام بها في المجتمع بفخر وشرف، تغيّر من خلالها صورتها الَّتي انطبعت في الذاكرة العربيَّة. الموضوع الثّاني: من الأقوال الفرنسية المشهورة: " كوني جميلة واسكتي" اكتب مقالة تشرح فيها هذا القول، وتناقشه موضّحًا نظرة الإنسان العربيّ السلبية إلى المرأة، ذاكرًا ثلاثة أسباب لهذه النظرة، ومقدّمًا ثلاثة مقترحات تحدّ من هذه السلبية، وتعيد للمرأة مكانتها المشرّفة. ٢
---
المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - ٩ - المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للجوثِ وَالإنهاء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) أولاً- في القراءة والتّحليل المجموع جزء العلامة عناصر الإجابة ومعاييرها السؤال ٤ ٤ المسألة المطروحة هي أنَّ المرأة العربيَّة، رغم المطالبة بحقوقها في احتفالات يوم المرأة العالميّ، في حاجةٍ أولى إلى نزع الصورة النمطيَّة عنها لتتنفَّس حضورَها. ١ 1/2 ٤ 1/2 ١ 1/2 ١ 1/2 ١ الحقلان هما: أ- المرأة العربيَّة المقموعة: باكية، نائحة، أطلال بيتها، جثمان ولدها، مقموعة، يحرِّم، التبعيَّة، ثياب الحداد، محاولة يائسة. ب-المرأة العربيَّة الحرَّة: التنفُس الاجتماعيّ، الظهور السافر، قيادة السيَّارة، التجوُّل الفرديّ الحرّ، قرار الزواج أو رفضه، بلوغ كرسيّ الحكم، الكوتا. ج- التقابل يبيّن حقوق المرأة من جهة، وسلب هذه الحقوق من جهة ثانية، ويتبيَّن أنَّ القمع هو المسيطر وبأنَّ واقع المرأة هو أنَّها مسلوبة الحقوق والكاتب يصبو إلى نيلها ويتكلّم على ما يجب أن يكون، رافضًا الواقع. ٢ ٦ 1/2 ١ 1/2 ١ 1/2 ١ 1/2 ١ إلاّ: أداة حصر. يحصر الكاتب من خلالها مشاركة المرأة في الحكم في الحالات التي يموت زوجها أو ابنها ... غير أنَّ: أداة ربط تفيد التعارض ما بين واقع المرأة العربيَّة في المجتمع، وأهليَّتها. بل: تفيد الإضافة وتصويب المعنى. الكاتب من خلالها
---
الواقع. ٢ ٦ 1/2 ١ 1/2 ١ 1/2 ١ 1/2 ١ إلاّ: أداة حصر. يحصر الكاتب من خلالها مشاركة المرأة في الحكم في الحالات التي يموت زوجها أو ابنها ... غير أنَّ: أداة ربط تفيد التعارض ما بين واقع المرأة العربيَّة في المجتمع، وأهليَّتها. بل: تفيد الإضافة وتصويب المعنى. الكاتب من خلالها يضيف معنى إلى آخر ويصوِّبه وهو أنَّ المرأة قادرة على التفوُّق على الرجل وليس فقط منافسته. كي: التعليل. يعلّل الكاتب مطالبته بأن يكشف الإعلام الإشعاع النسويَّ للمرأة. والسبب هو ألاّ تظلّ نائحة باكية. ٣ ٤ ٤ ليست صورة المرأة العربيَّةِ دنيئة في الواقع، ويمكنها أن تنافس نساء العالم المتحضِّر، سواء أكان سياسيًّا أم إداريًّا أو دبلوماسيًّا. ٤ مر 1/2 ١ 1/2 ١ 1 1/2 1 1/2 أبرز مؤشّرات النمط البرهانيّ: - الإشكاليَّة: إذا كانت الاحتفالات التي تقام في يوم المرأة العالميّ كافية لتعطي المرأة حقوقها (الفقرتان ١ و٢). الفرضيَّة: المرأة العربيَّة في حاجةٍ أولى إلى أن تتنفَّس حضورَها (الفقرة ٣). الأمثلة: سيِّدات عربيَّات مشرِّفات تولَّينَ ويتولّين مناصب سياسيَّة وإداريَّة ودبلوماسيَّة. - الخلاصة: هكذا، فليشهر ... (الفقرة ٨). ۔ ٥ ٣ تُحسم ١ لكلّ خطأ ولِيَعمدِ الإعلامُ العربيُّ إلى إبراز هذا الإشعاعِ النَّسَويِّ العربيِّ، كيْ لا تظلَّ المرأةُ العربيَّةُ باكية بَكَّاءةً، نائحةٌ نَوَّاحة، مسلوبة الصوتِ والقرار، مغلوبة الوضع والحضور، كأنَّما العالمُ ناظرٌ إلى حجْز فندقٍ في القمر فيما المرأةُ العربيَّةُ ناظرةٌ إلى وجهِ القمرِ مِنْ شقوق خيمتِها في حَرَمِ القبيلةِ.
---
العربيِّ، كيْ لا تظلَّ المرأةُ العربيَّةُ باكية بَكَّاءةً، نائحةٌ نَوَّاحة، مسلوبة الصوتِ والقرار، مغلوبة الوضع والحضور، كأنَّما العالمُ ناظرٌ إلى حجْز فندقٍ في القمر فيما المرأةُ العربيَّةُ ناظرةٌ إلى وجهِ القمرِ مِنْ شقوق خيمتِها في حَرَمِ القبيلةِ. ٦ ٣
---
ثانيًا : في التّعبير الكتابيّ الموضوع الأوّل: 1/2 ٤ 1 1/2 ٢ ١ - المرأة كائن اجتماعيّ له دور أساسيّ في الحياة البشريَّة، والأدوار التي تقوم بها في المجتمع مميّزة عن تلك التي يقوم بها الرجل ... لقد برعت المرأة مؤخَّرًا في المجتمع المتحضِّر بعدما نالت حقوقها وحقَّقت إنجازات ۔ مهمَّة .. ما أبرز الإنجازات التي يمكن للمرأة القيام بها في المجتمع بفخر وشرف، لتغيِّر من خلالها ۔ صورتها الَّتي انطبعت في الذاكرة العربيَّة؟ المقدمة ١٤ ٥ ٥ ٤ التعليم والتربية: التركيز على التعليم والتربية النابعين من وظيفة الأمومة الّتي تنشأ عليها ۔ المرأة بالفطرة. صلب الموضوع السياسة: التركيز على دور المرأة الناجح في السياسة ولنا أمثلة عديدة على نساء في ۔ التاريخ البشريّ .. التمريض: التركيز على الدور الإنسانيّ في خدمة المرضى والّذي يمكن للمرأة أن تقوم بها ۔ قبل الرجل ... W ٢ المجتمع الإنسانيُّ بحاجة إلى حضور إنسانيٍّ، وهذا الحضور ليس محصورًا لا في الرجل ۔ ولا في المرأة ... - فهل تعي مجتمعاتنا دور المرأة والرجل معًا في كمال الخلق؟ الخاتمة ٢ 1/2 ٤ ٢ 1 1/2 ١ الموضوع الثاني: المقدّمة: - مقدّمة عامّة تمهّد للموضوع. - مقدّمة خاصة تنطلق من نص الموضوع. - طرح الإشكالية. ١٤ ٣ ٣ ٣ ٢ ٣ صلب الموضوع: - شرح القول وتوضيح أبعاده. - شرح نظرة الإنسان العربي التي تلتقي مع نظرة المجتمع الفرنسي في تلك المرحلة التي قيل فيها القول. - توضيح ثلاثة أسباب لهذه النظرة السلبية . - مناقشة هذا الرأي ( الحجج والأدلة) - تقديم مقترحات ثلاثة لإلغاء هذه النظرة، ما يعيد للمرأة مكانتها المشرفة. ٤ ٢ الخاتمة: - خلاصة للأفكار السابقة . -
---
نظرة الإنسان العربي التي تلتقي مع نظرة المجتمع الفرنسي في تلك المرحلة التي قيل فيها القول. - توضيح ثلاثة أسباب لهذه النظرة السلبية . - مناقشة هذا الرأي ( الحجج والأدلة) - تقديم مقترحات ثلاثة لإلغاء هذه النظرة، ما يعيد للمرأة مكانتها المشرفة. ٤ ٢ الخاتمة: - خلاصة للأفكار السابقة . - فتح أفق جديد. ٢ ٥٠ المجموع بحسب درجة القصور اللغويّ يُحذف حتى ثلث العلامة . ٤
---
