المادّة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: العلوم العامة / علوم الحياة / الاجتماع والاقتصاد / الآداب والإنسانيات نموذج رقم-٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) أجب عن مجموعتين من المجموعات الثلاث الآتية: المجموعة الأولى: يعتبر وضع الدستور وقيام الجمهورية اللبنانية سنة ١٩٢٦ خطوة أساسية باتجاه الاستقلال، تلتها خطوات عديدة انتهت بتحقيق الجلاء سنة ١٩٤٦، عالج منها ما يلي: أ- أهم الأسباب التي ساهمت في وضع الدستور وقيام الجمهورية. (علامتان) ب- ظروف إعلان الجنرال كاترو للاستقلال في تشرين الثاني سنة ١٩٤١. وردات الفعل الداخلية والخارجية على هذا الإعلان. (٤ علامات) ج- كيفية تمكّن اللبنانيين من تحقيق الجلاء العسكري سنة ١٩٤٦. (٤ علامات) (٤ علامات) ب- ساهمت الثورة العربية الكبرى في تفكك السلطنة العثمانية التي هزمت في الحرب العلمية الاولى، وإعلان قيام الجمهورية التركية: المجموعة الثانية: أ- اشرح سببين ساهما في قيام دولة لبنان الكبير سنة ١٩٢٠، وبيِّن أهم المُتغيرات التي عرفتها بالمقارنة مع المُتصرفية. (علامتان) إشرح أربعة أسباب أدّت إلى قيام هذه الثورة. ۔ (٤ علامات) - إذكر أهم الاصلاحات الداخلية التي اعتمدها مصطفى كمال في تنظيم الجمهورية التركية. المجموعة الثالثة: أ- بيِّن كيف كانت الأوضاع السياسية والاقتصادية في لبنان في عهد حكومة فيشي (حزيران ١٩٤٠ - حزيران ١٩٤١). (٤ علامات) ب- تمكّن عبد العزيز بن سعود من توحيد أجزاء كبيرة من شبه
---
۔ (٤ علامات) - إذكر أهم الاصلاحات الداخلية التي اعتمدها مصطفى كمال في تنظيم الجمهورية التركية. المجموعة الثالثة: أ- بيِّن كيف كانت الأوضاع السياسية والاقتصادية في لبنان في عهد حكومة فيشي (حزيران ١٩٤٠ - حزيران ١٩٤١). (٤ علامات) ب- تمكّن عبد العزيز بن سعود من توحيد أجزاء كبيرة من شبه الجزيرة العربية وتأسيس المملكة العربية السعودية: (٤ علامات) - إشرح كيف تمكّن من السيطرة على كل من الحجاز وعسير. - أوضح أهم المنجزات التي حققها على الصعيد الداخلي. (علامتان)
---
المادّة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: العلوم العامة/ علوم الحياة / الاجتماع والاقتصاد / الآداب والإنسانيات نموذج رقم -٢ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المتوقعة الرقم المطلوب فكرتان (علامة لكل فكرة) علامتان المجموعة الأولى: أ- أسباب وضع الدستور: مطالبة اللبنانيين - ما ورد في صك الانتداب - الثورة السورية الكبرى ١٩٢٥. علامة على الظروف علامتان على ردّات الفعل الداخلية علامة على ردّات الفعل الخارجية ٤ علامات ب- ظروف إعلان كاترو ١٩٤١: انتصار الحلفاء على الفيشيين - وعود الحلفاء بالاستقلال - مطالبة اللبنانيين بتنفيذ هذه الوعود. ردة الفعل الداخلية: معارضة اللبنانيين بسبب ابقاء الدستور معلقًا والرئيس معينًا - حفاظ المفوض السامي على صلاحياته - اعتبار الاستقلال مزيفا - عقد مؤتمر بكركي - قيام جبهة معارضة بزعامة بشارة الخوري ورياض الصلح - المطالبة بإعادة العمل بالدستور وباجراء انتخابات نيابية ورئاسية. ردة الفعل الخارجية: إبلاغ عصبة الأمم بإعلان الاستقلال- اعتراف الدول الكبرى بهذا الاستقلال وإرسال سفراء لها إلى لبنان (بريطانيا، الاتحاد السوفياتي، الولايات المتحدة) - حق لبنان بإنشاء قوات عسكرية وتمثيل خارجي. أولًا علامة : 1/4 لكلّ فكرة 1/2 ٢ : 1/2 لكلّ فكرة 1/2 علامة ٤ علامات ج- الجلاء العسكرى: المرحلة الأولى: وجود جيوش أجنبية (فرنسية وانكليزية) على أرض لبنان - مطالبة لبنان بجلائها - فشل الاتصالات - مطالبة فرنسا
---
الولايات المتحدة) - حق لبنان بإنشاء قوات عسكرية وتمثيل خارجي. أولًا علامة : 1/4 لكلّ فكرة 1/2 ٢ : 1/2 لكلّ فكرة 1/2 علامة ٤ علامات ج- الجلاء العسكرى: المرحلة الأولى: وجود جيوش أجنبية (فرنسية وانكليزية) على أرض لبنان - مطالبة لبنان بجلائها - فشل الاتصالات - مطالبة فرنسا بمعاهدة وبمركز ممتاز المرحلة الثانية: الوفد والشكوى استفادة لبنان من وجوده في هيئة الأمم - تأليف وفد مشترك مع سوريا ورفع الشكوى إلى مجلس الأمن المنعقد في لندن- دراسة الشكوى ومشروع الاقتراح الأميركي - الفيتو السوفياتي - سقوط الطلب اللبناني المرحلة الثالثة: نجاح مفاوضات الوفد اللبناني في لندن ثم في فرنسا - نجاح المفاوضات والاتفاق على الجلاء وانسحاب جميع الجيوش الأجنبية في ٣١ كانون الأول سنة ١٩٤٦ - لوحة الجلاء على صخور نهر الكلب.
---
الملاحظات العلامة الإجابات المتوقعة الرقم نصف علامة لكل سبب (علامة واحدة) (علامة واحدة) ٤ علامات المجموعة الثانية: أ- سببان لقيام دولة لبنان الكبير: مطالبة اللبنانيين عبر الوفود الثلاث - الخلاف الفرنسي السوري (إنذار غورو ويوم ميسلون) المتغيرات البشرية: - ازدياد عدد السكان من ( ٤١٤.٠٠٠ إلى ٦٢٨,٠٠٠). - انتقال مركز الثقل السكاني إلى بيروت العاصمة. - أصبح توازن السكان مسيحيا - اسلاميا بعد أن كان مارونيا - درزیا. - النزوح من الأرياف إلى المدن. المتغيرات الجغرافية: - أصبحت مساحة لبنان ١٠٤٥٢ كلم٢ بعد أن كانت ٣٥٠٠ كلم٢. المتغيرات الاقتصادية: - ربح لبنان السهول الساحلية والداخلية - المناطق الأثرية - المرافئ. ثانياً (علامة واحدة) (علامة واحدة) أربع أفكار مشروحة - نصف علامة لكل فكرة (علامتان) علامتان على الإصلاحات ٤ علامات ب- أربعة أسباب للثورة العربية الكبرى: - سياسة التتريك. - أعمال جمال باشا. - حاجة الحلفاء للعرب للقيام بالثورة. - خلافات الشريف حسين مع الأتراك. - نشاط الجمعيات العربية الاستقلالية. أهم إصلاحات مصطفى كمال الداخلية: إعلان الجمهورية وإلغاء السلطنة - وضع الدستور - فصل السلطات - إلغاء الخلافة - إعلان الجمهورية العلمانية - الزواج المدني - حقوق المرأة - فرض السفور واللباس الأوروبي - اعتماد الحرف اللاتيني - ترجمة القرآن الكريم - جعل يوم الأحد عطلة أسبوعية - الاهتمام بالتعليم - إلغاء زوايا الدراويش - تشجيع الفنون - تحويل جامع آيا صوفيا إلى متحف - تطوير قطاعي الزراعة والصناعة - إقامة مشاريع الري والسدود. علامتان على الاوضاع السياسية علامتان على الاوضاع الاقتصادية ٤ علامات المجموعة الثالثة: أ- الأوضاع السياسية في
---
- جعل يوم الأحد عطلة أسبوعية - الاهتمام بالتعليم - إلغاء زوايا الدراويش - تشجيع الفنون - تحويل جامع آيا صوفيا إلى متحف - تطوير قطاعي الزراعة والصناعة - إقامة مشاريع الري والسدود. علامتان على الاوضاع السياسية علامتان على الاوضاع الاقتصادية ٤ علامات المجموعة الثالثة: أ- الأوضاع السياسية في عهد حكومة فيشي: عزل الفيشيون الجنرال بيو وثم عينوا دانتز - أعلن دانتز انه سيتبع سياسة محايدة ويبقي لبنان مفنوحا على الجوار العربي - مجيء لجنة إلمانية - إيطالية لمراقبة أعمال الفيشيين في المستعمرات - انقطاع علاقات لبنان مع الجوار العربي - قيام ثورة الكيلاني في العراق واستخدام الإلمان لمطارات لبنان وسوريا لمساعدته - انقطاع ضخ النفط العراقي عن لبنان وسوريا - احتج إميل إدة على سياسة الفيشيين فعزلوه وعينوا ألفرد نقاش مكانه- إبقاء الدستور معلقاً والحياة السياسية معطلة. الأوضاع الاقتصادية في عهد حكومة فيشي: شدّد الإنكليز الحصار البحري على لبنان - توقف ضخ النفط العراقي إلى لبنان - فاعتمدت الدولة نظام المفرد والمزدوج - انقطعت علاقات لبنان مع الجوار العربي - اختفت سلع كثيرة من الأسواق - زادت البطالة - ارتفعت الأسعار - إعتمد نظام الإعاشة- عودة اللبنانيين الى قراهم. ثالثًا
---
الملاحظات العلامة الإجابات المتوقعة الرقم ٦ أفكار مشروحة - نصف علامة لكل فكرة (٣ علامات) فكرتان مشروحتان - نصف علامة لكل فكرة (علامة واحدة) ثماني أفكار - ربع علامة لكل فكرة ٤ علامات علامتان ب- السيطرة على الحجاز: بعد الحرب العالمية الأولى استغل عبد العزيز بن سعود الخلاف بين الشريف حسين والانكليز ورغب السيطرة على الحجاز حيث الأماكن الإسلامية المقدسة: - حوادث الحدود بين نجد والحجاز وانتصار ابن سعود في معركة تربة، تدخل الانكليز وأوقفوا المواجهة. - مفاوضات القاهرة بين الانكليز وابن سعود. احترم ابن سعود مصالح الانكليز في الأردن وفلسطين والعراق مقابل إطلاق يده في الحجاز. - نتيجة لهذا الاتفاق، احتل ابن سعود حائل وطرد ابن الرشيد حليف الشريف حسين وهاجم الحجاز مجددا. - احتل الطائف وحاصر مكة المكرمة فتنازل الشريف حسين عنها لابنه علي. - حاصر المدينة المنورة ودخلها فغادر علي مكة إلى العراق. - في ٢٦ كانون الثاني ١٩٢٦ أصبح لقب عبد العزيز "ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاته". السيطرة على عسير: - كان الأدارسة يحكمون منطقة عسير الواقعة بين الحجاز واليمن. - طمع إمام اليمن بعسير فطلب الإمام الادريسي مساعدة ابن سعود. - وضعت عسير تحت الحماية السعودية ثم جرى ضمها إلى المملكة في ١٨ أيلول ١٩٣٢ وأعلن قيام المملكة العربية السعودية. منجزات عبد العزيز بن سعود داخليا: - جمع القبائل وحاول التوفيق بين الفكر الوهابي والعلم الحديث. - فرض الأمن والنظام. - عمل على توطين البدو وإنشاء القرى. - اهتم بالتعليم وفتح المدارس. - أنشأ المستشفيات وبنى المدن. - اهتم بالزراعة والاقتصاد. - استعان بخبراء أجانب للبحث عن المياه الجوفية. - سنة
---
منجزات عبد العزيز بن سعود داخليا: - جمع القبائل وحاول التوفيق بين الفكر الوهابي والعلم الحديث. - فرض الأمن والنظام. - عمل على توطين البدو وإنشاء القرى. - اهتم بالتعليم وفتح المدارس. - أنشأ المستشفيات وبنى المدن. - اهتم بالزراعة والاقتصاد. - استعان بخبراء أجانب للبحث عن المياه الجوفية. - سنة ١٩٣٣ منح شركة أجنبية حق التنقيب عن النفط. - بتدفق النفط توفرت الأموال لتنفيذ مشاريع تطوير المملكة.
---
