المادّة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وانسانيات نموذج رقم-3- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز الراوي للجوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) (علامتان) (4 علامات) (4 علامات) أجب عن مجموعتين من المجموعات الثلاث: المجموعة الأولى : أعلنت الجمهورية اللبنانية سنة 1926 وحُقق استقلالها الناجز مع الجلاء سنة 1946: أ- بيِّن صلاحيات المفوض السامي الفرنسي في الجمهورية الجديدة بعد إقرار الدستور. ب- أوضح أربع خطوات استقلالية قامت بها حكومة رياض الصلح سنة 1943. ج- اشرح كيف تمكن اللبنانيين من تحقيق الجلاء الاقتصادي سنة 1946. المجموعة الثانية: (4 علامات) أ- اشرح كيف نظم الفرنسيون دولة لبنان الكبير من الناحيتين الإدارية والمالية. ب- يعد مصطفى كمال "أتاتورك" باني تركيا الحديثة: - اشرح ثلاثة من التدابير التي اتخذها في كل من المجالات التالية: السياسي، الاجتماعي، التربوي، الديني. (6 علامات) المجموعة الثالثة: أ- ظهر نظام الانتداب بعد الحرب العالمية الأولى: - أوضح مفهوم (مبدأ) الانتداب وبيِّن سببين أديا إلى فرضه على لبنان وسوريا. ب- سنة 1936 تم وضع معاهدة بين بريطانيا ومصر: - اشرح الظروف التي ساعدت على وضع هذه المعاهدة. - أذكر مضمون ستة من أبرز بنودها وبيِّن نتيجتها. (4 علامات) (2 علامات) (4 علامات) 1
---
المادّة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وانسانيات نموذج رقم-3- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز الراوي للجوثِ وَالإنتماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات السؤال 1/2 علامة لكل فكرة علامتان 4 علامات 4 علامات المجموعة الأولى: أ- صلاحيات المفوض السامي بعد وضع الدستور: ظل الحاكم الفعلي للبلاد - يشرف على السياستين الخارجية والدفاعية - يعقد المعاهدات وينقض القوانين - يحق له تعليق الدستور وحل مجلس النواب - يعين رئيس الجمهورية ويعزله ويعزل الحكومة. ب- أربع خطوات استقلالية: عدم القيام بزيارة المفوض السامي - اعتماد اللغة العربية لغة رسمية وحيدة في الأوامر العسكرية - وضع البيان الوزاري دون اطلاع المفوضية الفرنسية عليه - المطالبة بتسلم المصالح الاقتصادية - تعديل الدستور. ج- الجلاء الاقتصادي: مرحلتين: المرحلة الأولى: طلبت حكومة رياض الصلح من الفرنسيين تسلم المصالح المشتركة - رفض الفرنسيون الطلب قبل الاتفاق بين اللبنانيين والسوريين - حدث الاتفاق سريعا - عندها طلبت فرنسا توقيع معاهدة مع لبنان على غرار معاهدة 1936 - رفض لبنان قبل استكمال سيادته . المرحلة الثانية: بعد خروج المعتقلين من قلعة راشيا، عاودوا المطالبة بتسلم المصالح - جرت المفاوضات بين حكومتي لبنان وسوريا من جهة والجنرال كاترو من جهة ثانية - تم التوصل إلى اتفاق على تسلم المصالح ابتداء من سنة .1944 -1 علامة لكل إجابة 1/2 علامة لكل فكرة 1/2 علامة لكل فكرة 1/2 علامة لكل فكرة علامتان علامتان المجموعة الثانية:
---
من قلعة راشيا، عاودوا المطالبة بتسلم المصالح - جرت المفاوضات بين حكومتي لبنان وسوريا من جهة والجنرال كاترو من جهة ثانية - تم التوصل إلى اتفاق على تسلم المصالح ابتداء من سنة .1944 -1 علامة لكل إجابة 1/2 علامة لكل فكرة 1/2 علامة لكل فكرة 1/2 علامة لكل فكرة علامتان علامتان المجموعة الثانية: أ- تنظيم لبنان الكبير إداريا: أنشأ الفرنسيون أربع محافظات على كل منها محافظ - وقسموا المحافظات إلى أقضية على كل منه قائمقام، ثم إلى مديريات على كل منها مدير ثم إلى قرى حيث المخاتير والبلديات بيروت وطرابلس مدينتان ممتازتان - تم وضع مجموعة من القوانين: الانتخابات، البلديات، المخاتير، المساحة ... تم تنظيم قوى الأمن الداخلي ... تنظيم لبنان الكبير ماليا: وضع الفرنسيون عملة جديدة للبنان وسوريا قوامها الليرة اللبنانية التي قسمت إلى مئة قرش وتساوي 20 فرنكا فرنسيا - أنشأوا بنك سوريا ولبنان وأوكلوا إليه مهمة إصدار النقد - نظموا جباية الضرائب والرسوم الجمركية وأنشأوا للبنان ميزانية خاصة. -2 2
---
الملاحظات العلامة الإجابات السؤال 1/2 علامة لكل فكرة 11/2 علامة ب- إصلاحات مصطفى كمال: المجال السياسي: إلغاء السلطنة وإعلان الجمهورية في 29 تشرين الأول 1923 - إقرار دستور جديد كرَّس تركيا جمهورية علمانية ديموقراطية - فصل بين السلطات الثلاث - وضع قانونا للجمعيات السياسية وغير السياسية - جعل أنقرة عاصمة البلاد - عقد معاهدات خارجية. 1/2 علامة لكل فكرة 11/2 علامة المجال الاجتماعي: ألغى تعدد الزوجات - منح المرأة حق الاقتراع - فرض السفور - أمر بحلق اللحى وبارتداء الزي الأوروبي ومنع لبس الطربوش - وضع قانونا مدنيا للأحوال الشخصية. 1/2 علامة لكل فكرة 11/2 علامة المجال التربوي: استبدال الحرف العربي بالحرف اللاتيني - فتح المدارس - عزَّز التعليم العالي - اعتمد التقويم الغربي - حول مسجد أيا صوفيا إلى متحف - أنشاء جامعة أنقرة. 1/2 علامة لكل فكرة 11/2 علامة المجال الديني: ترجم القرآن الكريم إلى التركية - ألغى الزوايا والتكايا - ألغى وزارة الأوقاف - فصل الدين عن الدولة - فرض الصلاة بالتركية - ألغى منصب الخلافة - ألغى منصب شيخ الإسلام. 1/2 علامة لكل فكرة 1 علامة لكل فكرة 2 علامتان 2 علامتان المجموعة الثالثة: أ- مفهوم (مبدأ) الانتداب: هو حل وسط بين التيار الأميركي (حق تقرير المصير) والتيار الأوروبي (الاستعمار) - المادة 22 من ميثاق عصبة الأمم - هدفه مساعدة الشعوب الخارجة من تحت الاستعمار كي تصبح قادرة على حكم نفسها، لهذه الغاية، تنتدب عصبة الأمم دولة كبرى لمساعدة هذه الشعوب . سببان لوضعه: مطامع فرنسا وبريطانيا الاستعمارية في اتفاقية سايكس-بيكو - رفض المؤتمر السوري العام اتفاق فيصل - كليمنصو ورد الحلفاء بانعقاد مؤتمر سان - ريمو وفرض الانتداب الفرنسي على
---
تحت الاستعمار كي تصبح قادرة على حكم نفسها، لهذه الغاية، تنتدب عصبة الأمم دولة كبرى لمساعدة هذه الشعوب . سببان لوضعه: مطامع فرنسا وبريطانيا الاستعمارية في اتفاقية سايكس-بيكو - رفض المؤتمر السوري العام اتفاق فيصل - كليمنصو ورد الحلفاء بانعقاد مؤتمر سان - ريمو وفرض الانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا. ب- ظروف وضع المعاهدة البريطانية - المصرية: -3 1/2 علامة لكل سبب 1/2 علامة لكل بند 1/2 علامة لكل نتيجة 2 علامتان 3 علامات 1 علامة مطالبة المصريين بتحديد العلاقة مع بريطانيا - التشبه بالمعاهدة العراقية - البريطانية التي عقدت سنة 1930 - وصول اليسار (حزب العمال) إلى الحكم في بريطانيا - تعاظم نفوذ الديكتاتوريات الفاشية والنازية وتقرب الديموقراطيات من العرب وتوقيع مجموعة معاهدات معهم. مضمون المعاهدة البريطانية المصرية: الاعتراف باستقلال مصر وإدخالها عصبة الأمم - قيام صداقة وتحالف بين مصر وبريطانيا - لا يعقد أي فريق معاهدة تضر بالفريق الآخر - تتشاور الدولتان في الشؤون الخارجية - يتم تمثيل ديبلوماسي بين البلدين ويتمتع السفير البريطاني بالأسبقية على باقي السفراء - تحتفظ بريطانيا بـ 10 آلاف جندي في منطقة القناة - في حالة الحرب، تضع مصر طرق مواصلاتها بتصرف الانكليز - مدة المعاهدة 20 سنة قابلة للتجديد برضى الطرفين. نتيجتها: وافق عليها كل من البرلمان المصري والبرلمان البريطاني، تمّ تطبيقها - نالت مصر استقلالها - وظلت قائمة حتى ألغاها مصطفى النحاس باشا سنة .1951 3
---
