المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 8- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) ليلة عيد 1. وقفَتِ امرأةٌ بائسةٌ، ليلةَ عيدٍ منَ الأعيادِ، بحانوتِ تماثيلَ في باريسَ، فوقعَ نظرُها على تمثالٍ صغيرٍ منَ المرمرٍ، فابتهجَتْ بمرآهُ ابتهاجًا عظيمًا، لأَنَّها كانَتْ تنظرُ إلَيْهِ بعينِ ولِها الصّغِيرِ الّذِي تَرَكَتْهُ في المنزلِ. ذرفت منَ العيونِ شقاءَ عمري فهبْني يا إله الكونِ صبرًا 2. أخذَتْ تساومُ صاحبَ الحانوتِ فيه ساعةً، والرّجلُ يغالي بِهِ، فساقتها الضّرورة إلى أن تمدّ يدها خفية إلى التّمثال، فسرقته من حيث تظنّ أنّ الرّجل لا يراها، ثُمَّ رجعَتْ أدراجَها، وقلبُها يخفقُ في آنٍ واحدٍ خفقتَيْنِ مختلفتيْنِ: خِفقةَ الخوفِ مِنْ عاقبةِ فِعلتِها، وخِفقةَ السّرورِ بالهديّةِ الجميلةِ الّتي ستقدّمُها إلى ولدِها. ولكنّ صاحب الحانوت رآها، فتبعها حتّى عرف منزلها، وذهبَ إلى مخفرِ الشّرطةِ، فجاءَ منهُ بجنديَّيْنِ للقبضِ عليها. 3. فاجاً الجميعُ الأمَّ وهيَ جالسةٍ بينَ يدَي ولدِها، تنظرُ إلى فرحِهِ وابتهاجِهِ نظرات الغبطةِ، فهجمَ الجنديّانِ على الأمّ فاعتقلاها، وهجمَ الرّجلُ كالوحشِ على الولدِ، وانتزعَ التّمثالَ من يدِهِ. صرحَ الولدُ صرخةَ خوفٍ على أمِّهِ المرتعدةِ وراحَ يبكي، وهو جاثِ على ركبتيْهِ يتوسّلُ إلى الرّجلِ أنْ
---
بينَ يدَي ولدِها، تنظرُ إلى فرحِهِ وابتهاجِهِ نظرات الغبطةِ، فهجمَ الجنديّانِ على الأمّ فاعتقلاها، وهجمَ الرّجلُ كالوحشِ على الولدِ، وانتزعَ التّمثالَ من يدِهِ. صرحَ الولدُ صرخةَ خوفٍ على أمِّهِ المرتعدةِ وراحَ يبكي، وهو جاثِ على ركبتيْهِ يتوسّلُ إلى الرّجلِ أنْ يرحمَ أمَّهُ. 4. جمدَ الرّجلُ كالصّنمِ أمامَ هذا المنظرِ المؤثّر، وصعُبَ عليْهِ أَنْ يتركَ هذهِ الأسرةَ المسكينةَ حزينةً منكوبةً، في اليومِ الّذي يفرحُ فيهِ جميعُ النّاسِ. فالتفتَ إلى الجندِيَّيْنِ وقالَ لهُما: ما أشدّ غبائي! "أظنُّ أنّي أخطأْتُ في اتّهامِ هذهِ المرأةِ، فإِنَّني لا أبيعُ هذا النّوعَ منَ التّماثيلِ". والتفتَ إلى الولدِ فاستغفرَهُ، ثُمّ مشى إلى الأِّ، فاعتذرَ إلَيْها من خشونتِهِ، ولم يفارقُها حتّى أسدى إليْهِما منَ النّعِمِ الكثيرَ. مصطفى لطفي المنفلوطي العبرات1 1) العبرات : الدّموع. 1
---
اقرأ النّصّ وحواشيَه، ثمّ أجب عن الأسئلة الآتية: (تسع وثلاثون علامة) (علامتان) 1- تتضمَّن الجمل الآتية إجابات غير صحيحة، أعد كتابتها مصحّحًا الخطأ في كلّ منها: أ. يرتبط عنوان النّصّ ارتباطًا مباشرًا: بالفقرة الثّالثة. ب. النّصّ: مقالة اجتماعيّة. ج. زمان الحادثة هو صباح العيد واليوم التّالي. د. الشّخصيّتان الرّئيستان في هذا النّصّ هما الجنديّان. 2- قطّع بيت الشّعر الوارد تحت الصّورة، واذكر تفعيلاته وبحره، وعيّن رويّه وقافيته. (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) أوّلًا: في القراءة والتّحليل: فهبْني يا إلهَ الكونِ صبرًا ذرقْتُ منَ العيونِ شقاءَ عمري 3- اشرح بإيجاز قول الكاتب في الفقرة الأولى: "كانت تنظر إليه بعين ولدها الصّغير" . 4- أعد كتابة الجمل الآتية مالئًا الفراغ بمعنى ما تحته خطّ: أ. أخذت تساوم ( .......... ) صاحب الحانوت. ب. والرجل يغالي ( ........ ) به. ج. ساقتها ( ....... ) الضّرورة . د. رجعت أدراجها ( ........ ) صرخ الولد صرخة خوف على أمِّه المرتعدة ( ........ ) و. راح يبكي وهو جاثٍ ( .......... ) على ركبتيه. ه. 5- في الفقرة الثّانية شعوران متناقضان. حدّدهما، ثمّ أوضح كلًّا منهما بأسلوبك الشّخصيّ. (علامتان اثنتان) 6- أعِد كتابة الجمل الآتية واضبط أواخر الكلمات فيها بالحركات المناسبة: " ساقَتْها الضّرورة إلى أنْ تمدّ يدها خفية إلى التّمثال، فسرقَتْه من حيث تظنّ أنَّ الرّجل لا يراها، ولكنَّ صاحب الحانوت رآها فتبعها حتّى عرف منزلها. (أربع علامات) (أربع علامات) 7- أعربْ منَ الفقرة الثّالثة ما تحته خطّ إعرابًا نحويًّا تامًّا (جالسة - نظرات - الجنديّان -
---
" ساقَتْها الضّرورة إلى أنْ تمدّ يدها خفية إلى التّمثال، فسرقَتْه من حيث تظنّ أنَّ الرّجل لا يراها، ولكنَّ صاحب الحانوت رآها فتبعها حتّى عرف منزلها. (أربع علامات) (أربع علامات) 7- أعربْ منَ الفقرة الثّالثة ما تحته خطّ إعرابًا نحويًّا تامًّا (جالسة - نظرات - الجنديّان - المرتعدة) 8- في الفقرتين الثّالثة والرّابعة تشبيهان، حدّد طرفيْ كُلٍّ منهما، ثمّ استنتج منهما التّبدّل في موقف البائع. (أربع علامات) 9- حدّد نمط النّصّ مستندًا إلى ثلاثة مؤشّرات متنوّعة مقرونة بثلاثة شواهد من النّصّ. (أربع علامات) 10- النّصّ من كتاب "العبرات" للمنفلوطّي. أوضح العلاقة بين مضمون النّصّ وعنوان الكتاب. (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 11- احتاجت الأم فسرقَت. أوضح موقفك من هذا السّلوك. 12- بيِّن، بفقرة من إنشائك، أهمّيّة هذا النّوع من القصص. 2
---
(إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبير الكتابي الموضوع: عَثَّرْتَ في ملعب مدرستك على محفظة صغيرة فيها مبلغ من المال ... سوّلتْ لك نفسك أن تحتفظ بها ... وبّخك ضميرك، وأعدت المحفظة إلى صاحبها. أنشئ من هذه العناصرِ قصّة متماسكة مستخدمًا السّرد والوصف والحوار مع النّفس (200 - 350 كلمة). (لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك) 3
---
المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 8- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التراوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) (تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) ملاحظة: تُكتب الإجابة على الكرّاس الأبيض الّذي يوزّع من قبل دائرة الامتحانات الرّسميّة أوّلاً: في القراءة والتّحليل: 1- أ. يرتبط عنوان النّصّ ارتباطًا مباشرًا: بالفقرة الأولى. ب. النّصّ: قصّة اجتماعيّة. ج. زمان الحادثة هو ليلة العيد. د. الشّخصيّتان الرّئيستان هما المرأة والبائع. فهبْني يا إلهَ الكونِ صبرا 2- ذرفْتُ مِنَ العيونِ شقاءَ عمري فهبني يا| إلاه لكوإن صبرا ذرفت من للعيون شقاء عمري ololl d dloll oldlo ll ol d Aolllollo ll loll مفاعلتن. | مفاعلتن| فعولن. مفاعيلن. | مفاعيلن.| فعولن. البحر: الوافر الروي: الرّاء الممدودة القافية: صبرا (/٥/٥ ). 3- عندما رأت الأمّ التّمثال رسمت في خاطرها مشهد لقائها بولدها، فرأته يفتح ذراعيه فرحًا، وسمعت ضحكته عالية، فعاشت في تلك اللّحظة سعادته بامتلاك التّمثال. (ثلاث علامات) (أربع علامات) (علامتان اثنتان) 4- أخذت تساوم (تقترح ثمنًا قليلًاً). الرّجل يغالي (يرفع الثّمن). ساقتها (دفعت بها) الضّرورة. رجعت أدراجها (رجعت في الطّريق الّذي جاءت منه). صرخ ... على أمّه المرتعدة (المرتجفة). راح يبكي وهو جاثٍ (راكع). 5- الشّعور الأوّل: الخوف. الشّعور الثّاني: السّرورِ. شعرت الأمّ بالخوف الشّديد لأنّها انتظرت أن يُكشف
---
الرّجل يغالي (يرفع الثّمن). ساقتها (دفعت بها) الضّرورة. رجعت أدراجها (رجعت في الطّريق الّذي جاءت منه). صرخ ... على أمّه المرتعدة (المرتجفة). راح يبكي وهو جاثٍ (راكع). 5- الشّعور الأوّل: الخوف. الشّعور الثّاني: السّرورِ. شعرت الأمّ بالخوف الشّديد لأنّها انتظرت أن يُكشف أمرها، فتُعاقب على ما اقترفت يداها؛ لكنّها عاشت في الوقت نفسه فرحًا عظيمًا لأنّها كانت تنتظر بلهفة فرح ابنها بتلك الهديّة، فتغلّبت على الخوف، ومضت. 6- ساقَتْها الضّرورةُ إلى أنْ تَمدَّ يَدَها خفيةٌ إلى التَّمِثَالِ، فَسَرَقَتْهُ منْ حيثُ تظنُّ أنَّ الرّجلَ لا يراها. ولكنَّ صاحبَ الحانوتِ رآها فتبعَها حتّى عرفَ منزلَها. (أربع علامات) 7 - • جالسة : خبر المبتدأ "هي" مرفوع (الضّمّة الظّاهرة). نظرات: مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الكسرة لأنّه جمع مؤنّث سالم. • الجنديّان: فاعل "هجم" مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنّه مثنّی. 4
---
• المرتعدة: نعت "أمّه" تبعه في حالة الجرّ مجرور وعلامة جرّه الكسرة الظاهرة على آخره. (أربع علامات) 8- التّشبيه الأوّل: الرّجل كالوحش. التَّشبيه الثّاني: الرّجل كالصّنم. أظهر التّشبيه الأوّل لؤم البائع وشراسته، فبدا كالوحش الضّاري ينقضُّ على فريسته؛ أمّا التّشبيه الثّاني، فأظهر استسلام هذا البائع لعاطفة الشّفقة والرّحمة، فسكن غضبه، وصَمَتَ صَمْتَ صخرة جامدة. (أربع علامات) 9- النّمط سرديّ. المؤشّرات: سرد الأحداث متسلسلة (من سرقة التّمثال والقبض على المرأة إلى الاعتذار منها) ۔ - وجود شخصيّات رئيسة وثانويّة (الأم - صاحب الحانوت - الجنديّان - الطّفل) الحوار بين الشّخصيّات: (بين المرأة وصاحب الحانوت، وبين الطّفل والجنديّين، وبين ۔ صاحب الحانوت والجنديين). الأفعال الماضية: وقفت - وقع نظرها - أخذت تساوم - فاجأ الجميع الأمّ - جمد ۔ الرّجل ... (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 10- إجابة حرّة شرط حسن التّعليل وسلامة التّعبير. 11- إجابة حرّة شرط وضوح الموقف وسلامة التّعبير. 12- إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. في حال القصور اللّغويّ يُحسم (1/3) ثلث العلامة. 5
---
جدول قياس العلامة أولا- في القراءة والتّحليل: المجموع جزء العلامة المعايير السّؤال 2 1/2 لكلّ مطلب - صحّح الجمل الأربع. 1 4 1,5 (يُحسم 1/2 لكل خطأ) 1/2 كتب الرّموز والتّفعيلات. 2 1/2 - ذكر اسم البحر. 1/2 - عيَّن الرّويّ. - عيَّن القافية. 3 3 - شرح القول. 3 3 1/2 لكلّ كلمة - كتب المعاني الملائمة. 4 4 1/2 لكلّ شعور (1) 1,5 لكلّ توضيح (3) - حدّد الشّعورين. - أوضح الشّعورين. 5 2 يحسم 1/2 لكلّ خطأ - ضبط أواخر الكلمات. 6 4 علامة لكلّ كلمة - أعرب الكلمات. 7 4 1/2 لكلّ طرف (2) 2 - حدّد ركنَيْ كُلِّ تشبيه. - استنتج تبدّل موقف الكاتب. 8 4 1 1 لكلّ مؤشّر مع الشّاهد (3) - حدّد النّمط. - ذكر ثلاثة مؤشّرات وثلاثة شواهد. 9 4 4 - أوضح العلاقة بين النّصّ والعنوان. 10 3 3 - أوضح موقفه من سلوك المرأة. 11 3 3 - بيّن أهمّية النّوع القصصيّ. 12 ثانيًا - في التّعبير الكتابي: أنشأ المتعلّم موضوعًا والتزم: - أنشأ المتعلّم قصّة متماسكة ملتزمًا : 9 1,5 - سرد الحدث الأوّل: عثوره على محفظة. 1 1,5 - وصفه لشعوره في تلك اللّحظة. 2 - وصف تأنيب الضّمير. 2 - سرد حادثة إعادة المحفظة إلى صاحبها، ووصف شعور المتعلّم الّذي أضاع 2 المحفظة. - وصف فرحه بالإصغاء إلى صوت الضّمير. 6
---
6 - وظف المكتسبات الصّرفيَة والنّحويّة والبلاغيّة والإملائيّة توظيفًا سليمًا: 2 2 • ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. 1 استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. 1 · وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 2 • استخدم الصّور البيانيّة والمحسّنات البديعيّة في موضوعه. 2 1/4 التّمايز والفرادة: 3 3/4 - أغنى موضوعه بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 - طرح أفكارًا جديدة. 3/4 - نوّع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 الاتقان في العرض والتّقديم: 4 3/4 - قسّم الموضوع إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ فقرة. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها، وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 اختار عنوانًا ملائمًا لموضوعه. 5 60 المجموع : 7
---
