المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 6- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) أيا ولدي فديْتُكَ أنت روحي وأنتَ السّعْدُ والأمَلُ الجميلُ وليلكةً دمشقيّة 1- صباح الخير من مدريدًا يا حلوه صباحُ الخيرِ .. يا قدّيستي الحُلوة .. مضى عامان يا أمّي، على الولدِ الّذي أبحرْ برحلتِهِ الخرافيّةُ .. وخبّاً في حقائبِهِ .. صباحَ بلادِهِ الأخضرْ وأنجمَها، وأنهرَها، وكلَّ شقيقِها الأحمرْ ... 2- أنا وحدي ... دخانُ سجائري (يضجر) ومنّي مقعدي يضجرْ وأحزاني عصافيرٌ، تفتّشُ بعدُ عِنْ بيدرْ عَرَفْتُ نساءَ أوروبًا ... عَرَفْتُ عواطفَ الإسمنْتِ والخشبِ عَرَفْتُ حضارةَ التّعِبِ ... وطُفْتُ الهندَ، طَفْتُ السّندَ?، طَفْتُ العَالمَ الأصفر3ْ ... ولم أعثرْ ... على امرأةٍ (تمشَطُ) شعريَ الأشقرْ وتحمِلُ في حقيبتها إليَّ عرائسَ السّكّرْ وتكسوني إذا أَعْرى وتنشلُني إذا أعثر 1) مدريد: عاصمة إسبانيا 2) السّند: هي المنطقة التي تُعرف الآن باسم باكستان. 3) العالم الأصفر: بلاد الصّين. 1

نزار قبّاني (الرّسم بالكلمات) أيا أمّي .. أنا الولدُ الّذي أبحرْ ... ولا زالتْ بخاطرِهِ تعيشُ عروسةُ السّكّر 4 فكيفَ .. فكيفَ .. يا أمّي غدوْتُ أبًا .. ولم أكبرْ؟ 4) عروسة السّكّر: طعام كان يحبّه الأطفال، وهو عبارة عن خبز فيه سكّر ممزوج بالماء. 2
---
(تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (أربع علامات) اقرأ النّصّ وحواشيَه، ثمّ أجِبْ عنِ الأسئلةِ الآتية: أوّلاً : في القراءة والتّحليل : 1- أعد كتابة ما يأتي مالنًا الفراغ بالإجابة الملائمة: · مصدر النّصّ: المرسِل: المرسَل إليه: · مكان الإرسال 2- حدّد الحقل المعجميّ المنتشر في المقطع الأوّل، وارصد أربعة من عناصره، ثمّ بيِّن دلالة انتشاره. (أربع علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) 3- أعد كتابة الجمل في القائمة (أ)، ثمّ اختر لكلّ جملة من القائمة (ب) ما يلائمها: - ب - - أ - تشبيه ( - دخان سجائري يضجر ( استعارة ( ) - أحزاني عصافير طباق ( - طفت الهند، طفت السّند ( جناس ( ) - تكسوني إذا أعرى 4- الدرسِ الحالةَ النّفسيةَ للثّاعرِ في الأسطرِ الثّلاثةِ الأولى منَ المقطعِ الثّاني. 5- كانَ للأمّ في حياةِ نزار قبّاني دورٌ مؤثٌ. أوضحْ ذلكَ مستندًا إلى المقطعِ الثّاني. 6- أعربْ ما تحتَهُ خطّ إعرابَ مفرداتٍ، واذكرْ محلَّ ما بينَ قوسينِ منَ الإعرابِ. عامان - أنا - الإسمنت - عرائس - (يضجر) (تمشّط). 7- ورد الفعل "أعثر" في موضعين. اذكر معناه في كليهما، ثمّ صغ من كلٍّ منهما، بأسلوبك الشّخصيّ، تعبيرًا فنيًّا. (ثلاث علامات) (أربع علامات) (علامتان) (ثلاث علامات) 8- أكمل ما يأتي مغيّرًا ما يلزم: - أنا غدوت أبًا ولم أكبر. - هي - أنتم 9- قطّعْ بِيتَ الشّعر الوارد تحت الصّورة، واذكرْ تفعيلاتهِ، وعيّن رويَّه وقافيته: وَأَنْتَ السَّعْدُ وَالأَمَلُ الْجَميلُ أيا ولَدِي فَدَيْتُكَ أَنْتَ روحي 10- يُمكن أن يكون العنوان "رحلة
---
ما يأتي مغيّرًا ما يلزم: - أنا غدوت أبًا ولم أكبر. - هي - أنتم 9- قطّعْ بِيتَ الشّعر الوارد تحت الصّورة، واذكرْ تفعيلاتهِ، وعيّن رويَّه وقافيته: وَأَنْتَ السَّعْدُ وَالأَمَلُ الْجَميلُ أيا ولَدِي فَدَيْتُكَ أَنْتَ روحي 10- يُمكن أن يكون العنوان "رحلة خرافيّة" ملائمًا للقصيدة. علّل صحّة هذا الاختيار. 11- أوضِح، بفقرة من إنشائك، موقفك من الحضارة الغربيّة. 3
---
(ثلاث علامات) 12- بيّن بثلاثة أسطر ما أثارته هذه القصيدة في نفسك من مشاعر. (إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبير الكتابي: الموضوع: تخيّلْ أنَّ أمّ الشّاعر نزار قباني تردُّ على ولدِها برسالةٍ وجدانيّةٍ. اكتب هذه الرّسالة بلسان الأم (200 - 350 كلمة). (لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا للرسالة) 4
---
المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 6- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي الحوثِ وَالإنتماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) (تسع وثلاثون علامة) أوّلاً: في القراءة والتّحليل: (علامتان) (أربع علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) 1- مصدر النّصّ: الرّسم بالكلمات. المرسل: الشّاعر نزار قباني. المرسل إليه: والدة الشّاعر. مكان الإرسال: مدريد (عاصمة أسبانيا) 2- الحقل المعجميّ: حقل الطّبيعة: - عناصره: الصّباح الأخضر، الأنجم، الأنهر، الشّقيق الأحمر، ليلكة دمشقيّة. - دلالة انتشاره: إعجاب الشّاعر بطبيعة بلاده السّاحرة وحنينه للعودة إلى أحضانها. 3- دخان سجائري يضجر (استعارة) أحزاني عصافير (تشبيه) طفت الهند، طفت السّند (جناس) تكسوني إذا أعرى (طباق) 4- دراسة الحالة النّفسيّة للشّاعر: يبدو الشّاعر في هذه الأسطر غريبًا يائسًا حزينًا، يعيش الوحدة القاسية، فلم تعد سجائره، ولا مقعده تخفّف عنه قساوة الغربة، وتحوّلت أحزانه عصافير ضائعة، تائهة تفتّش عن الدّفء فلا تجده. (أربع علامات) دور الأمّ في حياة نزار قباني: كانت أم الشّاعر الحضن الدافئ لولدها، تهدهده ليغفو، وتطفئ جوعه بعروسة السّكر اللّذيذة، أو تدثّره بأهداب عينيها تردُّ عنه برد اللّيل؛ وإذا كبا في عتمة الأيّام لم يجد إلاّ يد أمّه تغيثه ليكمل بصبر وثبات. -5 (أربع علامات) إعراب: · عامانِ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنّه مثنّى. ·انا: ضمير منفصل مبني واقع في محل رفع
---
وتطفئ جوعه بعروسة السّكر اللّذيذة، أو تدثّره بأهداب عينيها تردُّ عنه برد اللّيل؛ وإذا كبا في عتمة الأيّام لم يجد إلاّ يد أمّه تغيثه ليكمل بصبر وثبات. -5 (أربع علامات) إعراب: · عامانِ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنّه مثنّى. ·انا: ضمير منفصل مبني واقع في محل رفع مبتدأ. • الإسمنت: مضاف إليه مجرور وعلامة جرّه الكسرة الظاهرة على آخره. • عرائس: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظّاهرة على آخره. إعراب جمل: • (يضجر): جملة فعليّة واقعة في محلّ رفع خبر للمبتدأ (دخان) . ● (تمشّط): جملة فعليّة واقعة في محلّ جرّ نعت (امرأة). -6 5
---
(ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) (علامتان) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 7- لم أعثر على امرأة: لم أجد - لم أهتدِ إلى. تنشلني إذا أعثر: أقع أرضًا. - صياغة جملتين ( إجابة حرّة). 8- هي غَدت أمَّا ولم تكبر. أنتم غدوتم آباء ولم تكبروا. وأنتَ السّعْدُ والأمَلُ الجميلُ وأنت سسعد ولأملو لجميلو dldl ollld d ololl مفاعيلن مفاعلتن | فعولن 9- عروض: أيا ولدي | فديْتُكَ أنت روحي أيا ولدي | فديتك أنت روحي ol ol l of lloll مفاعلتن | مفاعلتن أفعولن البحر الوافر. الرّويّ: اللاّم المضمومة. القافية: ميلو (/٥/٥) 10- إجابة حرّة شرط حسن التعليل وسلامة اللّغة. 11- إجابة حرّة شرط وضوح الموقف وسلامة التّعبير. 12- إجابة حرّة شرط سلامة التّعبير. • في حال القصور اللغوي يُحسم (1/3) ثلث العلامة. 6
---
جدول قياس العلامات المجموع جزء العلامة المعايير السّؤال 2 1/2 لكلّ مطلب حدّد المصدر والمرسل والمرسل إليه ومكان الإرسال. 1 4 1 1/2 لكلّ مطلب 1 - حدّد الحقل المعجميّ. - رصد أربعة عناصر. - بيّن الدّلالة. 2 4 1 لكلّ مطلب - اختار لكلّ تعبير ما يلائمه. 3 3 1 لكلّ جانب (3 جوانب) - درس الحالة النّفسيّة للشاعر. 4 4 1 لكلّ فكرة (أربع أفكار) - بيّن دور الأم في حياة الشّاعر. 5 4 1/2 لكلّ كلمة 1 لكلّ جملة -أعرب الكلمات والجمل. 6 3 1/2 لكلّ معنى 1 لكلّ جملة -ذكر معنى الفعلين. -أنشأ جملتين. 7 3 1/2 لكلّ كلمة - أكمل التّصريف. 8 4 2,5 (يُحسم 1/2 لكلّ خطأ) - كتب الرّموز والتّفعيلات. 9 1/2 - ذكر اسم البحر. 1/2 - عيَّن الرّويّ. 1/2 - عيّن القافية. 2 2 - علّل اختيار العنوان. 10 3 3 - أوضح موقفه من الحضارة الغربية. 11 3 3 - عبّر عن المشاعر. 12 ثانيًا - في التّعبير الكتابي: 9 - أنشأ المتعلّم رسالة ملتزمًا : 1/2 - تقنيّة الرّسالة (ديباجة الافتتاح/ مكان الإرسال وزمانه/ المرسل في الحاشية). 2 - كتابة مقدّمة تعبّر عن الشّوق ولوعة الفراق. 1 2 - وصف الطّبيعة الّتي لا تزال على سحرها في غياب الشّاعر. 2 - محاولة التّخفيف من غربة الشّاعر. 2 - الوعد بلقاء قريب ينهي ألم الفراق. 1/2 - تحيّة ختاميّة. 7
---
6 - توظيف المكتسبات الصّرفيّة والنّحويّة والبلاغيّة والإملائيّة توظيفًا سليمًا: 2 2 ضمّن الرّسالة صورًا بيانيّة ومحسّنات بديعيّة. 2 ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. 1 استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. 1 وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 2 1/4 التّمايز والفرادة: 3 3/4 - أغنى الرّسالة بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 - طرح أفكارًا جديدة. 3/4 - نوّع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 الاتقان في العرض والتّقديم: 4 3/4 قسّم الرّسالة إلى فقرات. ۔ 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ فقرة. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها، وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 اختار عنوانًا ملائمًا للرّسالة. 5 60 المجموع: 8
---
