المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 9- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) يا صاحِبَ الْهَمّ إنّ الهَمَّ مُنَفَرِجٌ أَبْشِرْ بِخَيْرٍ فإنَّ الصّبرَ مفتاحُ المقعدُ "رقمُ ستّةٍ" 1. كنتُ سارحةً معَ أفْكاري عنْدَما أطلق القطار صفّارة طويلة مُعلنة السّاعة السّابعة صباحًا، موعدَ مغادرةِ القطارِ المحطّةَ. نظرْتُ مِنَ النّافذةِ أتابعُ حركةَ الرّكّابِ والمودّعِينَ الّذين يُلوّحونَ لأقاربِهِمْ، ويردّدونَ كلمات مؤثّرة، لا يُعير القطار الأصمّ لها انتباهًا. 2. كنتُ أجلسُ على مقعدٍ قربَ البابِ وبيدي كتابٌ للأديبةِ "زرقاء اليمامةِ" غرقْتُ في بحر الكلماتِ. فجأةً قطعَ خَلْوتي صوتٌ رقيقٌ: "هلْ هذا هوَ المقعدُ رقمُ ستّةٍ في العربةِ رقم ستّةٍ؟". كانَ الصّوتُ لسيّدَةٍ أَنيقةٍ تضعُ على عينيْها نظّارةً سوداءَ. هززْتُ رأسي بالإيجابِ، لكنْ بِدَتْ أنَّها لمْ ترَني فأعادَتْ عليَّ السّؤالَ. عِلِمْتُ أنَّها كفيفٌ، فكرّرْتُ إِجابَتي بصوتٍ عالٍ. 3. رفعَتِ السّيّدةُ حقيبةَ سفرٍها في صندوقِ الأمتعةِ، وابتسمَتِ ابْتسامَةً عريضةً، وهيَ تقولُ: "إنِّي معتادةٌ على السّفرِ بالقطارِ". في الرّحلةِ يكونُ الرّفِيقُ أهمَّ مِنَ الطَّرِيقِ". ثُمَّ مدَّتْ يدَها لتصافحَني، وأكملَتْ: "اسْمي منارُ" فتمتمْتُ بخجلٍ:
---
السّيّدةُ حقيبةَ سفرٍها في صندوقِ الأمتعةِ، وابتسمَتِ ابْتسامَةً عريضةً، وهيَ تقولُ: "إنِّي معتادةٌ على السّفرِ بالقطارِ". في الرّحلةِ يكونُ الرّفِيقُ أهمَّ مِنَ الطَّرِيقِ". ثُمَّ مدَّتْ يدَها لتصافحَني، وأكملَتْ: "اسْمي منارُ" فتمتمْتُ بخجلٍ: "اسْمِي هُدى". ثُمَّ أَخرِجَتْ مِنْ حقيبتها كتابًا صفحاتُهُ منقوشٌ عليْها حروفٌ بارزٌ بطريقةٍ "برايل"، وأخذَتْ تجري بأصابعِها على الأسطرِ بسرعةٍ أدهشَتْني، وبعدَ قليلٍ همسَتْ مِتأسّفةً: "لقدِ شُغِلْتُ عِنْكِ بصديقٍ آخرَ هوَ الكتابُ". أجبْتُها ببعضِ الخجلِ: "اعلمي أنَّ الكتابَ صديقي وأنيسُ وحدتي. - هذا حسنٌ، ولكنْ، ما هذا الخجلُ الّذي أُحسُّهُ في كلماتِكِ؟ -أشعرُ بأنَّ النّاسَ ينظرونَ إليَّ نظراتٍ غريبةً ويتغامزونَ عليَّ، بعدَ إصابةِ قدمي اليُمنى بإعاقةٍ نتيجةَ حادثِ سيّارةٍ. - أرجوكِ، أنا أكرهُ أنْ أسمعَ هاتين الكلمتين: الإعاقةُ والعجزُ، فأنا عَمْياءُ، لكنّني أرى بخيالي ما لا تراهُ عينايَ. 4. شجّعَنِي كَلامُها، وأخبرْتُها بموهبتي في الكتابةِ، وبأنَّني كنْتُ أبدأُ ولا أُنهي ما كتبْتُ، وبحُلُمي في أنْ أَكونَ مثلَ الكاتبةِ المشهورةِ "زرقاءُ اليمامةِ". فابتسمَتْ، وقَالَتْ: "اسْتمرارُكِ في الكتابةِ والقراءةِ سيجعلُكِ يومًا مثلَها، وربّما أحسنَ منْها. ثقي بنفسِكِ وبقدراتِكِ. في بِدايةِ لقائِنا عرّفْتُكِ بَاسْمِي الحَقِيقِيّ، أمّا الاسْمُ الَّذِي أُوقّعُ بِهِ على قِصَصي الَّتي أكتبُها فهوَ
---
اليمامةِ". فابتسمَتْ، وقَالَتْ: "اسْتمرارُكِ في الكتابةِ والقراءةِ سيجعلُكِ يومًا مثلَها، وربّما أحسنَ منْها. ثقي بنفسِكِ وبقدراتِكِ. في بِدايةِ لقائِنا عرّفْتُكِ بَاسْمِي الحَقِيقِيّ، أمّا الاسْمُ الَّذِي أُوقّعُ بِهِ على قِصَصي الَّتي أكتبُها فهوَ "زرقاءُ اليمامةِ". 5. دُهشْتُ، وضحكْتُ بصوتٍ عالٍ مِنْ دونِ خجلٍ أوْ وجلٍ، ولمْ أعدْ أبالي بنظراتِ النّاسِ منْ حولي. ماجد جورج العربيّ الصّغير - العدد 191- آب 2008 (بتصرّف) 1
---
اقرأ النّصّ وحواشيَه، ثمّ أجب عن الأسئلة الآتية: (تسع وثلاثون علامة) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (علامتان) (أربع علامات) (أربع علامات) 5. قالت هدى: "إنَّ الكتاب صديقي" حدّد نوع الصّورة البيانيّة في هذا التّعبير، واذكر ركنيها الرّئيسين، ثمّ بِيِّن وظيفتها في وصف العلاقة بين هدى والكتاب. أوّلاً: في القراءة والتّحليل : 1. اقرأ النّصّ وحواشيه، ثمّ املأ الفراغ بما يناسب: - المرسل: - مصدر النّصّ: - زمان القصّة: - مكان القصّة: - الشّخصيّتان الرّئيستان في القصّة: و 2. أعد كتابة الجمل الآتية واضبط أواخر الكلمات فيها بالحركات المناسبة: - أطلق القطار صفّارة طويلة معلنة السّاعة السّابعة. - كان الأقارب يردّدون كلمات مؤثّرة، لا يعير القطار الأصمّ لها انتباهًا. 3. أكمل على صورة المثال الأوّل، وغيِّر ما يلزم: - إِنَّها لم ترني، فأعادت عليَّ السّؤال. - إنّهما (للمثنّى المؤنّث) - إنّهما (للمثنّى المذكّر) 4. أعرب من الفقرة الثّالثة ما تحته خطّ إعرابًا نحويًّا تامًّا: ابتسامة - متأسّفة - الكلمتين - عمياء. (ثلاث علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) (علامتان) 6. قالت منار: "أرى بخيالي ما لا تراه عيناي". أوضِح ما قصدته منار بكلامها هذا. 7. في كلام منار سمات مهمّة في شخصيّتها؛ استنتج سمتين اثنتين، ثمّ أوضح كلاًّ منهما. 8. أعد كتابة الجمل في القائمة (1)، ثمّ اختر لكلّ جملة ما يلائمها من القائمة (2) -2- -1- - لا يعير القطار الأصمُّ لها انتباهًا » جناس استعارة - أرى بخيالي ما لا تراه عيناي » . طباق - ضحكت من دون خجل أو وجل » 9.
---
في شخصيّتها؛ استنتج سمتين اثنتين، ثمّ أوضح كلاًّ منهما. 8. أعد كتابة الجمل في القائمة (1)، ثمّ اختر لكلّ جملة ما يلائمها من القائمة (2) -2- -1- - لا يعير القطار الأصمُّ لها انتباهًا » جناس استعارة - أرى بخيالي ما لا تراه عيناي » . طباق - ضحكت من دون خجل أو وجل » 9. أوضح، بفقرة من إنشائك، ما أحدثته منار في شخصيّة هدى. 10. قطّع بيت الشّعر الوارد تحت الصّورة، واذكر تفعيلاته وبحره وعيّن رويّه وقافيته. أَبْشِرْ بِخَيْرٍ فِإِنَّ الصّبرَ مفتاحُ يا صاحِبَ الْهَمّ إِنّ الهِمَّ مُنفَرجٌ 11. يبدو أنّ الكاتب قد تعمَّد اختيار الاسمين "منار" و"هدى". أوضح دلالة ذلك. 2
---
(أربع علامات) 12. اشرح بفقرة من إنشائك، القيمة الإنسانيّة الّتي تعزّزها هذه القصّة. (إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ: الموضوع: شابٌّ طموحٌ، تعرَّضَ لحادثٍ في أثْناءٍ مُمارسَتِهِ رياضَةً يحبُّها. أُصيبَ بإعاقَةٍ دائمةٍ، لكنَّهُ تحدّى إعاقَتَهُ، وَأَكْمَلَ مسيرةَ الحياةِ، فأثمرَ صبرُهُ واجتهادُهُ مكانةً مرموقةً في المجتمعِ. أنشئْ من هذهِ الأفكارِ سيرة هذا الشّابّ، مستخدمًا السّرد والوصف (200 - 350 كلمة). (لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك) 3
---
المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 9- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التراوي لحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتَّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) (تسع وثلاثون علامة) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (علامتان) (أربع علامات) أوّلاً: في القراءة والتّحليل: -1 المرسل: ماجد جورج. المصدر: العربيّ الصّغير - العدد 191 - آب 2008 الزّمان: السّاعة السّابعة صباحًا الشّخصيّتان الرّئيستان: الكاتبة (هدى) ومنار (زرقاء اليمامة). 2- أطلَقَ القطارُ صفّارةً طويلةً معلنةً السّاعةَ السّابعةَ. كانَ الأقاربُ يردّدونَ كلماتٍ مؤثّرةً، لا يعيرُ القطارُ الأَصَمُّ لها انتباهًا. 3- إنّهما لم ترياني فأعادتا عليَّ السّؤال. إنّهما لم يرياني فأعادا عليَّ السّؤال. 4- ابتسامة: مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره والثّانية للتّنوين. متأسّفة: حال منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظّاهرة على آخرها، والثّانية للتّنوين. الكلمتين: بدل من اسم الإشارة "هاتين" منصوب وعلامة نصبه الياء لأنّه مثنّى. عمياء: خبر المبتدأ "أنا" مرفوع وعلامة رفعه الضّمّة الظّاهرة على آخره. (أربع علامات) 5- الصّورة البيانيّة: تشبيه. المشبّه: الكتاب. المشبّه به: صديقي. تؤكّد هدى بهذا التَّشبيه أنّ علاقتها بالكتاب وجدانيّة عميقة، فهو رفيق دربها الدّائم، يبادلها بالحبّ والوفاء، فيؤنس وحشتها، ويخفّف غربتها، ويغرس في قلبها الاطمئنان والفرح. (ثلاث علامات) 6- منار عمياء حُرمت
---
الصّورة البيانيّة: تشبيه. المشبّه: الكتاب. المشبّه به: صديقي. تؤكّد هدى بهذا التَّشبيه أنّ علاقتها بالكتاب وجدانيّة عميقة، فهو رفيق دربها الدّائم، يبادلها بالحبّ والوفاء، فيؤنس وحشتها، ويخفّف غربتها، ويغرس في قلبها الاطمئنان والفرح. (ثلاث علامات) 6- منار عمياء حُرمت نعمة النّظر إلى النّاس والطّبيعة، لكنّها، بعزيمتها وذكائها، تستطيع أن ترسم في مخيّلتها صورة النّاس الّذين تتحدّث معهم، وتلوّن المشاهد الّتي لا تراها كأنّها مبصرة. (أربع علامات) 7- هي متفائلة بالحياة لم يستطع العمى أن يغرس اليأس في شخصيّتها، فواجهت تلك المشكلة بابتسامة تدلّ على شعورها الدّائم بالأمان. وهي متمرّدة مقاومة لما يشاع من مفاهيم في مجتمعها، لا سيّما نظرة النّاس إلى إعاقة الإنسان وعجزه الجسديّ. 4
---
(ثلاث علامات) 8- لا يعير القطار الأصمّ لها انتباهًا » استعارة. أرى بخيالي ما لا تراه عيناي » طباق. ضحكت من دون خجل أو وجل » جناس. (ثلاث علامات) 9- في بداية النّصّ كانت الكاتبة خجولة، غير واثقة من نفسها، لا تعي قدراتها الحقيقيّة، إلّا أنّها وبعد لقائها مع منار وحوارها معها سمعت منها كلامًا مشجّعًا، وأدركت أنّ الإعاقة صعوبة وليست مانعًا من تحقيق الأهداف، فانتقلت من الخجل والتّردّد إلى الجرأة والإقدام، لا تبالي بنظرات النّاس المتخلّفة، وانطلقت لاستغلال طاقاتها لتحقّق أحلامها وطموحاتها. (أربع علامات) أَبْشِرْ بِخَيْرٍ فإنَّ الصّبرَ مفتاحُ 10- يا صاحِبَ الَّهَمّ إنّ الهَّ مُنفَرَجٌ أبشربخي| رن فإنْ | نَصصبر مفتاحو oldl ollold فَعْلُن. مستفعلن. oll ol o llold فاعلن. مستفعلن.| مستفعلن. | فَعِلْنْ فاعلن. يا صاحبلْ هُمْمِ إِنْ | نَلْهِمْمَ مِنْ فرجن olll lldd ollol oll ol df مستفعلن. | البحر البسيط. الرّويّ: الحاء المضمومة القافية: (تاحو /٥/٥). (علامتان) 11- "المنار" من النّور، وهو عكس الظّلمة، فكأنّ الكاتب أراد من هذا الاختيار أن يشير إلى أنّ "منار" العمياء كانت مبصرة، ينير دربها الأمل والصّبر والثّبات. أمّا الاسم هدى فيعني الهداية بعد الضّلال والضّياع؛ وهذا ما حدث للفتاة هدى، الّتي كانت قبل حديثها مع "منار" تائهة مشتّتة الفكر محبطة، فانطلقت واثقة بنفسها، تخترق جدار اليأس. (أربع علامات) 12- إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. 5
---
جدول قياس العلامات المجموع جزء العلامة المعايير السّؤال 3 أوّلا - في القراءة والتّحليل: 1 1/2 - حدّد المرسل. 1/2 - حدّد المصدر. 1/2 - حدّد زمان القصّة. 1/2 - حدّد مكان القصّة. 1/2 لكلّ شخصيّة - حدّد الشّخصيّة. 3 يُحسم 1/2 لكلّ خطأ - ضبط أواخر الكلمات ضبطًا صحيحًا. 2 2 1/2 لكلّ كلمة - أكمل بصورة صحيحة. 3 4 1 لكلّ مفردة - أعرب المفردات . 4 4 1 1/2 لكلّ ركن 2 - حدّد نوع الصّورة. - ذكر الرّكنين. - بيّن طبيعة العلاقة بين هدى والكتاب. 5 3 3 - أوضح ما قصدته هدى. 6 4 1/2 لكلّ سمة 1,5 لكلّ توضيح - استنتج سمتين. - أوضح كلاًّ منهما. 7 3 1 لكلّ جملة - طابق بين القائمتين. 8 4 4 - أوضح ما أحدثته منار في شخصيّة هدى. 9 3 1,5 (يُحسم 1/4 لكلّ خطأ) - ذكر الرّموز والتَّفعيلات. - ذكر اسم البحر. 10 1/2 1/2 - عيّن الرويّ. 1/2 - عيّن القافية. 2 1 لدلالة كلّ اسم - أوضح دلالة اختيار الاسمين "منار" و "هدى". 11 4 4 - شرح القيمة الإنسانيّة التي تعزّزها القصّة. 12 ثانيًا- في التّعبير الكتابي: 9 أنشأ المتعلّم موضوعًا والتزم: 1 - وصف واقع الشاب الجسدي والنفسي قبل وقوع الحادث. 2 - سرد الحدث الّذي تعرّض له. 1 2 - وصف أثر هذا الحادث في نفس الشّاب . 2 - تفصيل الكلام على العوامل المساعدة والأعمال الّتي قام بها ليتحدّى الإعاقة. 2 - -وصف نجاح الشاب في تحقيق هدفه وما رافق ذلك من مشاعر. 6
---
6 توظيف المكتسبات الصّرفيّة والنّحويّة والبلاغيّة والإملائيّة: 2 2 - ضمّن موضوعه صورًا بيانيّة ومحسّنات بديعيّة. 2 - ضبط قواعد النّحو والصّرف والإملاء. 1 - استخدم أدوات الرّبط استخدامًا سليمًا. 1 - وضع علامات الوقف في مواضعها الملائمة. 2 1/4 التّمايز والفرادة: 3 3/4 - الغنى بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 - الجدّة في المعاني. 3/4 - التّنويع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 الإتقان في العرض والتّقديم: 4 3/4 - قسَّم الموضوع إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ فقرة. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 اختار عنوانًا ملائمًا لموضوعه. 5 60 المجموع: 7
---
