المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم -2 - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز الراوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) من عصفورةٍ إلى صيّاد أيّها الصّيّادُ، 1. أكتبُ إليكَ هذهِ الرّسالةَ، لعلَّها تحرّكُ شيئًا ما في داخلِكَ، أوْ تكونُ أغنيةَ حبٍ معطّرةً بنسيم الحقولِ وعبقَ الأزاهيرِ. أيُّها الصّيّادُ، 2. لؤْ نظرْتَ حولَكَ لوجدْتَ الجمالَ الطّبيعيَّ يتدفّقُ منْ كلِّ جانبٍ. ألا تسمع همساتِ الطّبيعةِ النّاعمةَ الّتي تتدفّقُ لتتكاملَ في مشهدٍ لطيفٍ مؤنسٍ؟! ألا ترى بأنّني أشاركُ الطّبيعةَ بشيءٍ من جمالِها؟! ألا ترى بأنَّ الكونَ يستفيقُ على ألحاني، فيعودُ سأْمُهُ أُنسًا وصفاءً؟! ألا ترى الأطفالَ يَستمتعونَ برؤيتي متنقّلةً هنا وهناكَ وهنالكَ، فيأخذونَ شيئًا من طموحي وسموّي؟! أيا عصفورة الوادي سلامٌ سأقسم لا أصيد اليوم طيرا 3. أَدِرْ طَرْفَكَ نحوَ الحقولِ تَرَنِي أُلُّوّنُ الطّبيعةَ بنكهتي الخاصّةِ، وأسرحُ بينَ النّسائِمِ حاملةً أشواقَ الورودِ وأغنياتِ السّنابِلِ واكْتِحالَ الأمسياتِ بعطرِ الشّفقِ! 4. خُذْ مِنّي الجمالَ الّذِيَ أرسمُه في الجوّ زقزقةً وطيرانًا وتحليقًا فوقَ النَّسيمِ، ودَعْني أرسمُ عالمي الّذي يحيا فوقَ ارتعاشِ النّسيمِ. دعْني أُسَبِّحُ بِحَمْدِ خالقي، وأقطفُ رضا السّماءِ! دعني تسبيحةً للفجرِ وأنشودةً
---
بعطرِ الشّفقِ! 4. خُذْ مِنّي الجمالَ الّذِيَ أرسمُه في الجوّ زقزقةً وطيرانًا وتحليقًا فوقَ النَّسيمِ، ودَعْني أرسمُ عالمي الّذي يحيا فوقَ ارتعاشِ النّسيمِ. دعْني أُسَبِّحُ بِحَمْدِ خالقي، وأقطفُ رضا السّماءِ! دعني تسبيحةً للفجرِ وأنشودةً للصّباحِ، وابتسامةً دائمةً على ثغورِ الأطفالِ! أَيُّها الصّيّادُ، 5. ألا تثيرُ رحمَتَكَ وشفقتَكَ رؤيتي مُدمّاةً بينَ يديْكَ؟! ألا يحنُّ قلبُكَ لصغاري الّذِينَ لا يجدونَ من يُطعمُهم ويُدفىُ عشَّهم بعدي؟! 6. لماذا لا تعرفُ سوى لغةِ القتلِ والتّخريبِ والفتكِ؟! ولماذا لا تحاولُ أنْ تَرى الجمالَ بعرسِ الطّبيعةِ، فيكتملَ مشهدُ الجمالِ؟! عصفورة داوود مهنا "رسائل ملوّنة" (بتصرّف) 1
---
اقرأ النّصّ وحواشيَه، ثمّ أجب عن الأسئلة الآتية: (تسع وثلاثون علامة) (علامتان اثنتان) أولاً: في القراءة والتّحليل: 1- حدّد المرسل و المرسّل إلیه وزمان الإرسال ومكانه. 2- اذكر الحواس الّتي استعان بها الكاتب في الفقرات الثّلاث الأولى مستندًا إلى شاهد واحد على كلّ (أربع علامات) حاسّة، ثمّ استنتج من ذلك أهمّيّة العصافير في الطّبيعة. (ثلاث علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) 3- تكرّرت علامة التّعجّب في المقطع الثّاني. بيّن دلالة ذلك. 4- أعرب من الفقرتين الأولى والثّانية ما تحته خطّ إعرابًا نحويًّا تامًّا. 5- أكمل على صورة المثال الأوّل مغيّرًا ما يلزم: أ. أنت ترى الأطفال يستمتعون برؤيتي. ب. أنتما ( ) الفتيات ( ) برؤيتي. ج. أنتم ( ) السّنابل ( ) برؤيتي. د. هما ( ) ولديهما ( ) برؤيتي. 6- أعد كتابة الجمل الآتية واضعًا بين القوسين مترادفًا للكلمات الّتي تحتها خطّ: أ. نسيم الحقول وعبق ( ) الأزاهير. .( ب. أدر طرفك ( ج. ابتسامة على ثغور ( ) الأطفال. د. ألا تثير رحمتك رؤيتي مدمّاة (). 7- تكرّرت في الفقرة الرّابعة الكلمة " دعني"، اذكر قيمتها الفنّيّة وأوضح قيمتها المعنويّة. 8- حدّد النّمط الغالب في الفقرة الرّابعة، ثمّ أضف إليها جملة من إنشائك تستخدم فيهما النّهي. 9- قطّع بيت الشّعر الوارد تحت الصّورة، واذكر تفعيلاته وبحره، وعيّن رويّه وقافيته. (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (إحدى وعشرون علامة) سأقسم لا أصيد اليوم طيرا أيا عصفورة الوادي سلامٌ 10- يمكن أن يكون العنوان "حقول بأجنحة" ملائمًا
---
تستخدم فيهما النّهي. 9- قطّع بيت الشّعر الوارد تحت الصّورة، واذكر تفعيلاته وبحره، وعيّن رويّه وقافيته. (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (إحدى وعشرون علامة) سأقسم لا أصيد اليوم طيرا أيا عصفورة الوادي سلامٌ 10- يمكن أن يكون العنوان "حقول بأجنحة" ملائمًا للنّصّ. علّل صحّة هذا الاختيار. 11- بيّن، بفقرة من إنشائك، موقفك من هواية الصّيد. 12- الصّورة لسنونوة رقيقة جميلة. صفْها بأسلوبك الشّخصيّ وصفًا فنيًا (ثلاثة أسطر). ثانيًا: في التّعبير الكتابي الموضوع: وقع عصفور صغير جريحًا بين يدي صيّاد ... نظر العصفور إلى الصّيّاد خائفًا مستغيثًا ... أخذ الصّيّاد العصفور إلى بيته، وضمّد جراحه ... انطلق به الصّيّاد إلى الحقل، وودّعه وداعًا مؤثّرًا، ثمّ أطلقه ... حلّق العصفور في الفضاء فرحًا، وعاد الصّيّاد إلى بيته سعيدًا. أنشئ من هذه الأفكار قصّة مستخدمًا الوصف والسّرد والحوار. (200- 350 كلمة) (لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك) 2
---
المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 2- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز القراوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) ملاحظة: تُكتب الإجابة على الكرّاس الأبيض الّذي يوزّع من قبل دائرة الامتحانات الرّسميّة (تسع وثلاثون علامة) (علامتان اثنتان) (أربع علامات) في القراءة والتّحليل: المرسل: العصفورة. المرسل إليه: الصّيّاد. زمان الإرسال: أواخر الرّبيع. مكان الإرسال: أحد الحقول. أولاً: -1 الحواس الّتي استخدمها الكاتب: - السّمع: أغنية حبّ - ألحاني- أغنيات السّنابل. - الشّمّ: عبير الأزاهير - عطر الشّفق. - النّظر: الجمال الطّبيعي - مشهد لطيف - ألوان الطّبيعة. - اللّمس: نسيم الحقول. أهمّيّة العصافير استنادًا إلى استخدام الحواس. أراد الكاتب أن يبيّن أنّ العصافير تصنع سعادة الإنسان، فهي الّتي تكحّل عينيه بآيات الجمال، وتطربه بأحلى الأغنيات، وتُسكره بأشهى العطر، وتداعب جوانحه بأرقّ نسيم. وهكذا فإنَّ الطّبيعة بدون أطيارها تستحيل صحراء قاحلة لا حياة فيها. -2 (ثلاث علامات) يدلُّ التّعجّب المتكرّر على دهشة العصفورة من سلوك الصّيّاد ممزوجة بتأنيب حادّ لانعدام إحساسه بالجمال، وإمعانه في قتل الأطيار البريئة. -3 (أربع علامات) الإعراب: -4 ۔ الرّسالة: بدل من "هذه" تبعه في حالة النّصب، منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظّاهرة على آخره. همسات: مفعول به للفعل "تسمع" منصوب وعلامة نصبه الكسرة لأنّه جمع مؤنّث سالم. لطيف: نعت "مشهد" تبعه في حالة الجرّ. متنقّلة: حال منصوبة
---
قتل الأطيار البريئة. -3 (أربع علامات) الإعراب: -4 ۔ الرّسالة: بدل من "هذه" تبعه في حالة النّصب، منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظّاهرة على آخره. همسات: مفعول به للفعل "تسمع" منصوب وعلامة نصبه الكسرة لأنّه جمع مؤنّث سالم. لطيف: نعت "مشهد" تبعه في حالة الجرّ. متنقّلة: حال منصوبة وعلامة نصبها الفتحة الظّاهرة على آخرها. ۔ ۔ ۔ (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (أربع علامات) التّصريف: - أنتما تريان الفتيات يستمتعن برؤيتي. - أنتم ترون السّنابل تستمتع برؤيتي. · هما يريان ولديهما يستمتعان برؤيتي. -5 نسيم الحقول وعبق (رائحة) الأزاهير. أدر طرفك (نظرك). ۔ ابتسامة على ثغور (أفواه) الأطفال. ألاّ تثير رحمتك رؤيتي مدمّاة (مجروحة). ۔ ۔ -6 ۔ القيمة الفنّيّة لتكرار الكلمة "دعني" هي توليد إيقاع موسيقي مؤثّر. القيمة المعنويّة تتجلّى في إلحاح العصفورة على الصّياد أن يتركها حرّة، وفي ذلك دليل على عناده وتماديه في تشويه الجمال الطّبيعيّ. -7 3
---
۔ -8 (ثلاث علامات) (أربع علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) النّمط الغالب في الفقرة الرّابعة هو النّمط الإيعازِيّ. - الجملتان المضافتان إلى الفقرة: إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. سأقسم لا أصيد اليوم طيرا سأقسم لا أصيد ليوام طيرا old I do ldl df lldl مفاعلتن | مفاعيلن | فعولن أيا عصفوة الوادي سلامٌ أيا عصفو | رة لوادي |سلامن doll | ddoll olol dl مفاعيلن | مفاعيلن | فعولن -9 البحر: الوافر الرّوي: الرّاء الممدودة (را /٥) القافية: /٥/٥ طيرا 10- إجابة حرّة شرط حسن التّعليل وسلامة التّعبير. 11- إجابة حرّة شرط حسن التّعليل وسلامة التّعبير. 12- إجابة حرّة شرط سلامة التّعبير وفنّيّته. في حال القصور اللّغْوِيّ يُحسم (1/3) ثلث العلامة. 4
---
جدول قياس العلامات في القراءة والتّحليل: أوّلا۔ المجموع العلامة المعايير السّؤال 2 1/2 لكلّ مطلب - حدَّد المرسل والمرسل إليه وزمان الإرسال ومكانه. 1 4 1/4 لكلّ حاسّة 1/4 لكلّ مؤشّر 2 - ذكر الحواس الأربع. - ذكر المؤشّرات. - استنتج أهمّية العصافير. 2 3 3 بيَّن دلالة التّعجّب. ۔ 3 4 1 لكلّ كلمة - أعرب الكلمات إعرابًا صحيحًا. 4 3 1/2 لكلّ كلمة - أكمل التّصريف. 5 3 3/4 لكلّ كلمة - ذكر مترادفات الكلمات. 6 4 2 - ذكر القيمة الفنّيّة. 7 2 - أوضح القيمة المعنويّة. 3 1 - حدّد النّمط. 8 1 لكلّ جملة - أنشأ جملتين. 4 2 - ذكر الرّموز والتّفعيلات. 9 1 - ذكر اسم البحر. 1/2 - عيَّن الرويّ. 1/2 - عيّن القافية. 3 3 - علّل صحّة اختيار العنوان. 10 3 3 - بيّن موقفه من هواية الصّيد. 11 3 3 - وصف العصفورة وصفًا فنَيًّا. 12 2 1 9 1 1 2 1 1 2 6 1 1 ثانيًا- في التّعبير الكتابي: أنشأ المتعلّم قصّة متماسكة والتزم: - سرد وقوع العصفور جريحًا بين يدي الصّيّاد. - وصف خوف العصفور واستغاثته. 1 - سرد تضميد جراح العصفور. - وصف شفاء العصفور. - سرد توديع العصفور في أحد الحقول وتضمين السّرد حوارًا وجدانيًّا. - وصف تحليق العصفور في الفضاء فرحًا. - وصف مشاعر الصّيّاد. - وظّف المكتسبات الصّرفيَة والنّحويّة والبلاغْيَة والإملائيّة توظيفًا سليمًا: 2 • ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. • وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 5
---
2 استخدم الصّور البيانيّة والمحسّنات البديعيّة في موضوعه. 2 1/4 • التّمايز والفرادة: 3 3/4 - الغنى بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 الجدّة في المعاني. ۔ 3/4 التّنويع بين الخبر والإنشاء. ۔ 2 1/4 • أحسن العرض والتّقديم: 4 3/4 - قسّم الموضوع إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ قسم. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 - اختار عنوانًا ملائمًا للموضوع. 5 60 المجموع: 6
---
