المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 1 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات اقتصادية اقتصادية (8 علامات) 1- تعاني إحدى الدول من مشاكل عدّة ، أبرزها: - تضخم مالي. - عجز في الموازنة العامّة. 1.1- اقترح إجراءين ضمن السياسة المالية لمعالجة هاتين المشكلتين. (0.5 علامة) 2.1- بيّن العلاقة بين أحد إجراءات هذه السياسة ومكافحة المشكلة الاقتصادية. (0.5 علامة) وسيلة المعالجة المشكلة 1.2 - تلف بعض المحاصيل الزراعية بعد امتناع المزارعين عن قطفها بسبب وفرة العرض على الطلب ولعدم الخضوع لابتزاز تجار الجملة . 2.2 - تعرّض منتجات بعض الدول لمنافسة خارجية من قبل دول العالم الثالث بسبب الكلفة الزهيدة جدًّا التي تدفع لهؤلاء العاملين. 2- إملأ الجدول التالي: (علامة واحدة ) 3- علّل كلاً من العبارات التالية: (علامة واحدة) 1.3- إن المصارف التجارية قليلاً ما تقبل إمداد القطاع الزراعي بالقروض الطويلة الأجل، أو حتى بأي نوع من القروض. 2.3- إعطاء الأولوية ضمن السياسة الصناعية للمنشآت الصناعية المتّجهة نحو التصدير يساهم في تعزيز الاحتياط الوطني من العملات الصعبة. 3.3- تركّز الدول النامية على الضرائب غير المباشرة لتمويل خزينة الدولة (تبريرين). 4 - صنَف بلاك وموتون السلوك القيادي في خمس مجموعات أساسيّة تعكس درجة اهتمام المدير القائد في كل منها ببعدين أساسيين: الاهتمام بالعمل (ع) والاهتمام بالعلاقات مع العاملين
---
في تعزيز الاحتياط الوطني من العملات الصعبة. 3.3- تركّز الدول النامية على الضرائب غير المباشرة لتمويل خزينة الدولة (تبريرين). 4 - صنَف بلاك وموتون السلوك القيادي في خمس مجموعات أساسيّة تعكس درجة اهتمام المدير القائد في كل منها ببعدين أساسيين: الاهتمام بالعمل (ع) والاهتمام بالعلاقات مع العاملين (ن)، حدّد النمط السلوكي القيادي لكل حالة من الحالات أدناه: (علامة واحدة) 1.4- قرّر مدير معمل الربيع للنسيج صرف 200.000 ل.ل. كمكافأة ماديّة لكل عامل من عمّاله بعد مواكبته للمجهود الكبير الذي حققوه حيث قاموا بتصنيع 5000 قميص خلال ثلاثة أيام عمل عوضًا من خمسة أيام. 2.4- اتخذ مدير المصرف العربي ش.م.ل قرارًا يقضي بحسم 3% من راتب كل موظف يتأخر بالحضور الى العمل بمعدل 45 دقيقة في الشهر. 5- لنفترض ان الرأسمال المستثمر في صناعة الحقائب المدرسية، بلغ 5 ملايين وحدة نقدية. وبيعت الحقيبة الواحدة بسعر 800 وحدة نقدية. تكاليفها تغيرت وفق كمية الانتاج وفقا للجدول التالي. ك.ح ك .ك ك .م ك.ث كمية الانتاج 800,000 0 890,000 1000 980,000 2000 1,300,000 3000 2,100,000 4000 1.5 - أكمل الجدول أعلاه. (علامة واحدة) 2.5 - حدّد كمية الانتاج التي تحقق أقصى ربح ممكن للمنشأة الاقتصادية، مبرراً إجابتك. (0.5 علامة) 3.5 - احتسب كمية الانتاج التي تحقق ربحاً معدماً لهذه المنشأة، إذا افترضنا أن الطاقة القصوى للإنتاج 3000 حقيبة. (0.5 علامة) 4.5 - إذا تمّ إيداع الرأسمال المستثمر لهذه المنشأة في مصرف مقابل الحصول على فائدة بسيطة قيمتها 275,000 وحدة نقدية بعد تجميد المبلغ من 2 آذار ولغاية 29 آب من نفس العام. حدّد الخيار الانسب للمنشأة الذي يجب
---
لهذه المنشأة، إذا افترضنا أن الطاقة القصوى للإنتاج 3000 حقيبة. (0.5 علامة) 4.5 - إذا تمّ إيداع الرأسمال المستثمر لهذه المنشأة في مصرف مقابل الحصول على فائدة بسيطة قيمتها 275,000 وحدة نقدية بعد تجميد المبلغ من 2 آذار ولغاية 29 آب من نفس العام. حدّد الخيار الانسب للمنشأة الذي يجب إتخاذه، مبرراً إجابتك. (علامتان) 1
---
اختر واحدة من المجموعتين الآتيتين: المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات إقتصادية (12 علامة) مستند رقم (1): يلفت الخبير الاقتصادي والاستراتيجي جاسم عجاقة الى أن عام 2015 كان من أسوأ الفترات الاقتصادية التي مرّ بها لبنان، وذلك حيال التآكل البنيوي للماكينة الاقتصادية. ويشير الى أنه من المتوقع أن تكون سنة 2016 إستمرارًا طبيعيًا للوضع القائم مما يُبرز عددًا من التحدّيات التي يجب مُعالجتها. ويرى أن النمو في عام 2015 كان بحدود 0.3 %، ومن بين أسبابه، ارتفاع الإستهلاك في الأشهر الستة الأولى من 2015. لكن، وفي غياب الإستثمارات وتردّي الوضع السياسي والأمني، يبقى الاقتصاد اللبناني أمام تحدّيات أبرزها السيطرة على العجز في الموازنة العامة وعلى الدين العام. وهذا الأمر يتمّ وفق عجاقة، عبر إقرار موازنة 2016 حتى وان لم تحتوٍ على شق إقتصادي، فقوننة وترشيد الإنفاق بحد ذاته هو لجم للعجز، بالاضافة الى السيطرة على البطالة عبر توفير فرص عمل للشباب وتحفيز الإستثمارات من خلال إقرار قانون الشراكة بين القطاعين الخاص والعام وقوانين ضريبية تحفّز الاستثمارات، وتساهم في محاربة الفقر الذي بدأ يطيح الطبقة الوسطى التي تعتبر أساس النمو الاقتصادي في الدول. المصدر : " النهار" 9 كانون الثاني 2016 - السنة 83 - العدد 25873. مستند رقم (2): مدير التحرير الاقتصادي في جريدة « السفير»» عدنان الحاج، يعتبر أن الوضع الأمني الهشّ في المنطقة العربية وكذلك في الداخل اللبناني، أثّرا جدًا على عدّة نشاطات اقتصادية في لبنان. ما جعل الركائز الثلاث الرئيسة التي تحفّز الاقتصاد اللبناني، في تراجع مستمر وأرقامها تظهر بوضوح العجز في الاقتصاد: 1- الاستثمارات والرساميل الواردة، وقد تراجعت خلال الثمانية
---
أن الوضع الأمني الهشّ في المنطقة العربية وكذلك في الداخل اللبناني، أثّرا جدًا على عدّة نشاطات اقتصادية في لبنان. ما جعل الركائز الثلاث الرئيسة التي تحفّز الاقتصاد اللبناني، في تراجع مستمر وأرقامها تظهر بوضوح العجز في الاقتصاد: 1- الاستثمارات والرساميل الواردة، وقد تراجعت خلال الثمانية الأشهر الأولى من العام 2015 أكثر من 3 مليارات دولار، أي بمعدل 33 في المئة. ويعود ذلك إلى انخفاض التحويلات الخارجية، ... اما في ما خصّ تحويلات اللبنانيين العاملين في الخارج، فقد بلغت نحو 6 مليارات دولار، بعد أن كانت 8.4 مليارات دولار في الفترة نفسها من العام الماضي. والسبب عائد إلى عودة عدد من اللبنانيين العاملين في الخارج. 2- الوضع السياسي المتأزّم حيث تراجع معه عدد الزائرين العرب ولا سيّما الخليجيين منهم. 3- حركة الصادرات الزراعية والصناعية، سجّلت الصادرات الزراعية تراجعًا من 200 مليون دولار إلى 160 مليون دولار. أما الصادرات الصناعية فقد تراجعت بنسبة 10 في المئة، بحيث كانت حتى آب الماضي 3.4 مليارات دولار وأصبحت اليوم 2.7 مليارات دولار، مع العلم بأن قيمة المستوردات تفوق قيمة الصادرات في القطاعين. وسبب هذا التراجع، إقفال المعابر في بعض الأحيان ولاسيّما اللبنانية السورية، وبالتالي زيادة كلفة التصدير. المصدر: مجلة الجيش - العدد 365 - تشرين الثاني 2015 (بتصرف). مستند رقم (3): ( ... ) بعد إطلاق المصرف المركزي، اعتبارًا من العام 1996، الحوافز التي تستفيد من تخفيض الاحتياطي الإلزامي ... ، جاءت الرزمة التحفيزية من السيولة بكلفة متدنية للمصارف مع مطلع العام 2013 بمثابة برنامج تحفيزي جديد للتسليفات، شمل معظم القطاعات الإقتصادية، محاولا إعطاء دفع جديد لعملية النمو الإقتصادي من خلال التسليف المصرفي
---
المركزي، اعتبارًا من العام 1996، الحوافز التي تستفيد من تخفيض الاحتياطي الإلزامي ... ، جاءت الرزمة التحفيزية من السيولة بكلفة متدنية للمصارف مع مطلع العام 2013 بمثابة برنامج تحفيزي جديد للتسليفات، شمل معظم القطاعات الإقتصادية، محاولا إعطاء دفع جديد لعملية النمو الإقتصادي من خلال التسليف المصرفي بالليرة وبفوائد مقبولة. أضاف: وأخيرًا، أصدر مصرف لبنان التعميم الوسيط رقم 331 الذي يسمح للمصارف والمؤسسات المالية بالمساهمة، ضمن حدود 3% من أموالها الخاصة، في رسملة مشاريع ناشئة وحاضنات أعمال وشركات مسرعة للأعمال يكون نشاطها متمحورًا حول قطاع المعرفة. وهي مهمة جديدة للمصارف بالمشاركة في رأس مال هذه الشركات، حيث تتيح لها المزيد من العطاء في خدمة الإقتصاد الوطني، في دعم الكفايات الفكرية وأصحاب الإبتكارات المهنية التي تندرج في إطار اقتصاد المعرفة. المصدر: ورشة عمل في مصرف لبنان عن رسملة الشركات الناشئة - الخميس 19 كانون الأول 2013 . 2
---
بالعودة الى المستندات أعلاه، أجب على الأسئلة التالية: 1- بالعودة الى المستند رقم (1)، 1.1- استخرج السبب الذي ساهم في تحقيق نسبة النمو المشار اليها في المستند. (0.5 علامة) 2.1- فسّر العلاقة بين هذا السبب والنمو الاقتصادي. (0.5 علامة) 2- 1.2- سمّ النظام الاقتصادي الذي يشير اليه المستند رقم (1). ادعم اجابتك بدلالة من المستند. (علامة واحدة) 2.2 - ورد في المستند رقم (1): " ... بدأ يطيح الطبقة الوسطى التي تعتبر أساس النمو الاقتصادي في الدول "، اقترح سياسة من شأنها المساهمة في تعزيز الطبقة الوسطى، ثم اشرح انعكاس تعزيز الطبقة الوسطى على الوضع الاجتماعي. (1.5 علامة) 3- بالعودة الى المستند رقم (2)، أربط بشكل متسلسل بين عودة اللبنانيين العاملين في الخارج وانعكاسه على الوضع الاقتصادي في لبنان. (علامة) 4- يظهر البند (3) من المستند رقم (2) مشكلة اقتصادية، استنتج هذه المشكلة . برر اجابتك بدلالة من المستند. (علامة واحدة) 5- 1.5- بالعودة الى الفقرة الأولى من المستند رقم (3)، استخرج اجراءين من ضمن السياسة النقدية. (0.5 علامة) 2.5 - أربط بشكل متسلسل بين تطبيق أحد الاجراءين المستخرجين ومعالجة المشكلة الاقتصادية الواردة في البند (3) من المستند رقم (2). (علامة) 6- ورد في المستند رقم (3):" ... في دعم الكفايات الفكرية وأصحاب الإبتكارات المهنية التي تندرج في إطار اقتصاد المعرفة ". أذكر نتيجة إقتصادية مباشرة لهذا المشروع، ثم اشرح انعكاسها على الوضع الاقتصادي.(علامة واحدة) 7- بالعودة الى المستندات أعلاه اكتب نصاً تقترح فيه: (4 علامات) - سياسة بنيوية مناسبة لمعالجة الوضعين المالي والاقتصادي (في المستند رقم 1) واجراءين ضمنها. - سياسة لمعالجة مشكلة تراجع الصادرات الصناعية (في
---
مباشرة لهذا المشروع، ثم اشرح انعكاسها على الوضع الاقتصادي.(علامة واحدة) 7- بالعودة الى المستندات أعلاه اكتب نصاً تقترح فيه: (4 علامات) - سياسة بنيوية مناسبة لمعالجة الوضعين المالي والاقتصادي (في المستند رقم 1) واجراءين ضمنها. - سياسة لمعالجة مشكلة تراجع الصادرات الصناعية (في المستند رقم 2) واجراءين ضمنها. أربط بين تطبيق إجراءات كل سياسة والهدف المرجو. المجموعة الاختيارية الثانية: معالجة موضوع إقتصادي (12 علامة) مستند : تبرز عمليات الاستغناء الواسعة عن العمّال والموظفين التي تبدو كأنها «خبر يومي عادي»، هواجس الخوف والقلق لدى معظم العائلات اللبنانية من فقدان معيلها عمله. يقدر البعض نسبة البطالة بـ 19 في المئة من إجمالي عدد السكان، وصولا إلى 35 في المئة عند أطراف أخرى. كما تشير دراسة متخصصة إلى ارتفاعها إلى 20 في المئة، خصوصا في صفوف الشباب. ويلحظ خبراء اقتصاديون وجود عوامل متشعبة وعديدة تعتبر من الأسباب الرئيسة للبطالة، ومنها سياسة الحكومة الاقتصادية الخاطئة، «الداعمة لقطاع الخدمات على حساب قطاعي الزراعة والصناعة، والسماح لليد العاملة، والبضائع الأجنبية بدخول البلاد بلا حسيب أو رقيب»». ومن الوجوه الجديدة للبطالة غياب فرص العمل المناسبة من سوق العمل لاختصاصات الشباب المتعلم، ويتجسد ذلك بوجود تخمة في كثير من الاختصاصات. ويؤكد رئيس لجنة مكافحة البطالة والعاطلين عن العمل في لبنان رفيق الصعبي أن الدولة ملزمة أولا بالسعي إلى تأمين العمل لجميع مواطنيها، قبل أن تأخذ الضرائب منهم، كما هي ملزمة بمعالجة جميع انعكاسات البطالة منها الفقر والآفات الاجتماعية الناجمة في معظمها، عن قلة أو انعدام فرص العمل. ويقترح
---
لجنة مكافحة البطالة والعاطلين عن العمل في لبنان رفيق الصعبي أن الدولة ملزمة أولا بالسعي إلى تأمين العمل لجميع مواطنيها، قبل أن تأخذ الضرائب منهم، كما هي ملزمة بمعالجة جميع انعكاسات البطالة منها الفقر والآفات الاجتماعية الناجمة في معظمها، عن قلة أو انعدام فرص العمل. ويقترح الصعبي خطوات لمواجهة المشكلة، منها: مجانية التعليم والصحة، إنشاء مراكز في المناطق لإعادة تأهيل العاطلين عن العمل، تمهيدا لدمجهم في سوق العمل. المصدر: جريدة السفير - 9-3-2011 اعتماداً على ما جاء في المستند أعلاه وعلى معلوماتك المكتسبة، عالج هذا الموضوع مستخرجًا أسباب البطالة الواردة في المستند، ذاكرًا ثلاثة من انعكاساتها، مقترحًا ثلاثة حلول لتخطي ثلاثة من الاسباب المستخرجة (حل لكل سبب) ورابطًا بين الاسباب والحلول. 3
---
المّادة: علم الاقتصاد شهادة الثانوية العامة فرع الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم 1 المدّة : ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز الراوي للبحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016 - 2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجموعة الالزامية: إستعمال مفاهيم وتقنيات اقتصادية (8 علامات) 1- 1.1 - - تخفيض النفقات العامة أو لجم ارتفاع هذه النفقات. (0.25 علامة) - رفع الضرائب المباشرة على المداخيل والارباح. (0.25 علامة) 2.1 - - تخفيض النفقات العامة > تخفيض السيولة ﴾ تخفيض الطلب على الاستهلاك بالنسبة للعرض > تخفيض الأسعار » تخفيض التضخّم المالي . (0.5 علامة) وسيلة المعالجة المشكلة 0.5 علامة - إنشاء تعاونيات مختصّة بتصريف الانتاج الزراعي 1.2- تلف بعض المحاصيل الزراعية بعد امتناع المزارعين عن قطفها بسبب وفرة العرض على الطلب ولعدم الخضوع لابتزاز تجار الجملة . 0.5 علامة يكفي ذكر وسيلة واحدة - فرض ضرائب جمركية متحرّكة - تحديد كميّة الاستيراد - فرض مواصفات تعجيزية 2.2 - تعرّض منتجات بعض الدول لمنافسة خارجية من قبل دول العالم الثالث بسبب الكلفة الزهيدة جدًّا التي تدفع لهؤلاء العمّال. 2- إملأ الجدول التالي: (علامة واحدة ) 3- علّل كلاً من العبارات التالية: 1.3- إن المصارف التجارية قليلاً ما تقبل إمداد هذا القطاع بالقروض الطويلة الأجل، أو حتى بأي نوع من القروض لأن درجة المخاطرة التي تنسبها لهذا القطاع مرتفعة جدًّا نظرًا لخضوعه لتأثيرات العوامل الطبيعية أكثر من أي قطاع. (0.25 علامة) 2.3- إعطاء الأولوية ضمن السياسة الصناعية للمنشآت الصناعية المتّجهة نحو التصدير
---
ما تقبل إمداد هذا القطاع بالقروض الطويلة الأجل، أو حتى بأي نوع من القروض لأن درجة المخاطرة التي تنسبها لهذا القطاع مرتفعة جدًّا نظرًا لخضوعه لتأثيرات العوامل الطبيعية أكثر من أي قطاع. (0.25 علامة) 2.3- إعطاء الأولوية ضمن السياسة الصناعية للمنشآت الصناعية المتّجهة نحو التصدير يساهم في زيادة الصادرات، عندها سيتقاضى المصدّرون أموالًا بالعملات الأجنبية مقابل بضائعهم ممّا يساهم في تعزيز الاحتياط الوطني من العملات الصعبة بعد ايداعها في المصارف أو بعد اعادة تحويلها الى العملة الوطنية. (0.25 علامة) 3.3- يعود التركيز في الدول النامية لتمويل خزينة الدولة على الضرائب غير المباشرة بسبب ضعف الادارة الضريبية واستخدامها تقنيات تقليدية في تحصيل الضرائب من جهة (0.25 علامة)، وبسبب سهولة تحصيل الضرائب غير المباشرة من جهة أخرى. (0.25 علامة). 4 - 1.4- مدير متكامل. (0.5 علامة). 2.4- مدير متشدّد. (0.5 علامة). 5- 1.5 - (ك. ث > 0.25 علامة - ك.م > 0.25 علامة - ٨ ك.ك. / 4 ن / ك. ح ﴾ 0.5 علامة ) ك.ح ۵ ك .ك ك .ك ك.م ك ٹ كمية الانتاج - - 800,000 0 800,000 - 0 90 90,000 890,000 90,000 800,000 1000 1000 90 90,000 980,000 180,000 800,000 1000 2000 320 320,000 1,300,000 500,000 800,000 1000 3000 800 800,000 2,100,000 1,300,000 800,000 1000 4000 2.5 - تحقق المنشأة أقصى ربح ممكن عند كمية انتاج = 4000 وحدة (0.25 نقطة) التبرير: لأن عند هذه الكمية من الانتاج ك.ح = س = 800 و.ن (0.25 نقطة) 4
---
- 3.5 F Q0 Pm - v F = ك.ث = 800,000 و.ن Pm = السعر = 800 و.ن ٧ = ك.م.و = ك.م + كمية الانتاج = 500,000 - 3000 = 166.67 و.ن (0.25 علامة) Q0 = 800,000 حقيبة 1263.15 = 800 - 166.67 (0.25 علامة) -4.5 معدل مردود الاستثمار كلفة الاستثمار الربح × 100 الربح = الإيرادات الكلية - التكاليف الكلية الربح = ( السعر × الكمية ) - (ك.ك) (0.25 علامة) الربح = (800 × 3000) - (1,300,000) = 2,400,000 - 1,300,000 = 1,100,000 و.ن (0.25 علامة) كلفة الاستثمار = 5,000,000 و.ن معدل مردود الاستثمار (0.25 علامة) 1,100,000 x 100 = 22% 5,000,000 CO xnx i I 360 الأيام الأشهر 31-2=29 آذار 30 نيسان 31 أیار 30 حزيران 31 تموز 29 آب 180 (0.25 علامة) المجموع 275,000 5000,000 × 180 x i 360 275,000 × 360 i = 11% (0.5 علامة) 5000,000 × 180 بما أن معدل مردود الاستثمار = 22% أكبر من معدل الفائدة على الودائع = 11% أختيار المشروع هو القرار الاستثماري الانسب الذي يجب اتخاذه. (0.5 علامة) المجموعة الاختيارية الأولى: تحليل مستندات إقتصادية (12 علامة) 1- 1.1- " ومن بين أسبابه ارتفاع الإستهلاك في الأشهر الستة الأولى من 2015 ". (0.5 علامة) 2.1- ارتفاع الاستهلاك - 1 الاستثمار (0.25 علامة) + 1 الانتاج -+ 1 النمو الاقتصادي. (0.25 علامة) 2- 1.2- النظام النيو ليبرالي. (0.5 علامة) - من خلال إقرار قانون الشراكة بين القطاعين الخاص والعام. أو - قوانين ضريبية تحفز الاستثمارات، وتساهم في محاربة الفقر الذي بدأ يطيح الطبقة الوسطى التي تعتبر أساس النمو الاقتصادي في الدول. (0.5 علامة) 2.2- سياسة اعادة التوزيع. (0.5 علامة) 5
---
- زيادة حجم الطبقة الوسطى -4 1 القدرة الشرائية لهذه الطبقة (0.25 علامة) - 1 الطلب على الاستهلاك (0.25 علامة) » 1 الاستثمار (0.25 علامة) + 1 فرص العمل وانخفاض البطالة (0.25 علامة). 3- عودة لبنانيين عاملين في الخارج -، انخفاض الرساميل الواردة -+ | القدرة الشرائية - /الطلب على الاستهلاك (0.25 علامة) » | الاستثمارات (0.25 علامة) + /الإنتاج (0.25 علامة) + | النمو الاقتصادي (0.25 علامة). 4- تفاقم العجز في الميزان التجاري.(0.5 علامة) - التبرير: سجّلت الصادرات الزراعية تراجعًا من 200 مليون دولار إلى 160 مليون دولار. أما الصادرات الصناعية فقد تراجعت بنسبة 10 في المئة، بحيث كانت حتى آب الماضي 3.4 مليارات دولار وأصبحت اليوم 2.7 مليارات دولار، مع العلم بان قيمة المستوردات تفوق قيمة الصادرات في القطاعين. ( 0.5 علامة) 5- 1.5- الاجراءين هما :- تخفيض الاحتياطي الإلزامي. (0.25 علامة) - التسليف المصرفي بالليرة وبفوائد مقبولة. (0.25 علامة) 2.5- التسليف المصر في بالليرة وبفوائد مقبولة للقطاعات الاقتصادية تؤدي الى انخفاض كلفة الإنتاج (0.25 علامة) -، 1 القدرة التنافسية للسلع الوطنية (0.25 علامة) - 1 الطلب على السلع الوطنية في الداخل والخارج (0.25 علامة) -، 1 التصدير مقابل انخفاض الاستيراد -» / العجز في الميزان التجاري (0.25 علامة) 6- زيادة الانتاجية / زيادة انتاجية العمل. (0.25 علامة) - ان دعم الكفايات الفكرية وأصحاب الإبتكارات المهنية يؤدي الى زيادة انتاجية العمل (0.25 علامة) وبالتالي زيادة الناتج المحلي الاجمالي (0.25 علامة) وبالتالي زيادة في النمو الاقتصادي (0.25 علامة). أو - ان دعم الكفايات الفكرية وأصحاب الإبتكارات المهنية يؤدي الى زيادة الانتاجية وبالتالي زيادة القدرة
---
- ان دعم الكفايات الفكرية وأصحاب الإبتكارات المهنية يؤدي الى زيادة انتاجية العمل (0.25 علامة) وبالتالي زيادة الناتج المحلي الاجمالي (0.25 علامة) وبالتالي زيادة في النمو الاقتصادي (0.25 علامة). أو - ان دعم الكفايات الفكرية وأصحاب الإبتكارات المهنية يؤدي الى زيادة الانتاجية وبالتالي زيادة القدرة التنافسية (0.25 علامة) مما يزيد الطلب على الاستهلاك فيزداد الاستثمار ويزداد الانتاج وبالتالي زيادة في النمو الاقتصادي (0.25 علامة). -7 النتيجة الاجراء 0.25 علامة لكل اجراء السياسة 0.5 علامة لكل سياسة المشكلة - تطبيق الإجراءات، زيادة الإيرادات العامة وخفض الانفاق العام » /العجز في الموازنة العامة (0.5 علامة) - تطبيق هذه الإجراءات »تنشيط وزيادة فعالية المنشآت العامة - 1 الإنتاجية + 1 القدرة التنافسية + 1 الطلب على الاستهلاك -+ 1 الاستثمار (0.5 علامة) BOT الانشاء الاستغلال والتحويل: يضمن إعادة تحويل المنشآة العامة الى القطاع العام بعد فترة زمنية. و BOO الانشاء الاستغلال والتمليك: يتم تصفية المؤسسة العامة وبيعها للقطاع الخاص بشكل نهائي. الخصخصة - زيادة العجز في الموازنة العامة - غياب الاستثمارات - وضع المصدرين باستمرار على بينة من تطور اوضاع الاسواق التي يصدرون اليها. - تعريف التجار والمستهلكين الاجانب بالسلع الصناعية المحلية. - طمأنة المصدرين. - توفير السيولة، تعزيز الصادرات - انخفاض كلفة الصادرات وتحسين القدرة التنافسية. - انخفاض كلفة الصادرات وتحسين القدرة التنافسية. 0.5 علامة - إنشاء مركز توثيق أو بنك للمعطيات. - الحملات الدعائية في الأسواق الخارجية. - إعطاء ضمانات للمصدرين من خلال شركة للتأمين على التصدير. - تمويل الصادرات من خلال إنشاء مصرف لتمويل الصادرات. - الإعفاءات الضريبية
---
وتحسين القدرة التنافسية. - انخفاض كلفة الصادرات وتحسين القدرة التنافسية. 0.5 علامة - إنشاء مركز توثيق أو بنك للمعطيات. - الحملات الدعائية في الأسواق الخارجية. - إعطاء ضمانات للمصدرين من خلال شركة للتأمين على التصدير. - تمويل الصادرات من خلال إنشاء مصرف لتمويل الصادرات. - الإعفاءات الضريبية للصادرات من الضرائب غير المباشرة - الإعفاءات الضريبية للمداخيل التي يحقّقها المصدرون من عملية التصدير التشجيع على التصدير تراجع الصادرات الصناعية 0.5 علامة لترابط النص 6
---
المجموعة الاختيارية الثانية: معالجة موضوع إقتصادي (12 علامة) 1- المقدّمة: (3 علامات) - للمنهجية: ينال الطالب العلامة الكاملة على المنهجية عند ذكره الإشكالية والنقاط الأساسية التي سيعالجها في المضمون. - للمضمون : - مثال : البطالة هي ظاهرة إجتماعية لا يتوافر فيها العمل للعمّال رغم رغبتهم فيه وسعيهم إليه. كما أن لتعطّل قوة العمل عدّة آثار وانعكاسات سلبية تؤدي انخفاض القدرة الشرائية للمواطنين وانخفاض الطلب على الاستهلاك وذلك سيؤدي حتمًا الى انخفاض الاستثمارات وصولًا الى تراجع معدّلات النمو الاقتصادي. - الإشكالية : مثال : كيف تستطيع الدولة تأمين العمل لجميع مواطنيها وكيف ستعالج انعكاسات البطالة ؟ 2- صلب الموضوع: (7 علامات) - للمنهجية: يجب مراعاة تسلسل الأفكار وفق الخطوات المطروحة في الموضوع وربط الفقرات بجملة انتقالية. أسباب البطالة الواردة في المستند: (علامة واحدة). - سياسة الحكومة الاقتصادية الخاطئة، «الداعمة لقطاع الخدمات على حساب قطاعي الزراعة والصناعة »». - «السماح لليد العاملة بدخول البلاد بلا حسيب أو رقيب»». - «السماح للبضائع الاجنبية بدخول البلاد بلا حسيب أو رقيب»». - غياب فرص العمل المناسبة من سوق العمل لاختصاصات الشباب المتعلم، ويتجسد ذلك بوجود تخمة في كثير من الاختصاصات. ثلاثة انعكاسات للبطالة: (3 علامات) البطالة تؤدي الى انخفاض القدرة الشرائية والى فقر وانخفاض في مستوى المعيشة للعاطلين عن العمل وللأشخاص الذين هم على عاتقهم كما تؤدي الى انخفاض في المرتبة الإجتماعية التي يحتلّونها فضلًاً عن ميلهم نحو الإنحراف الإجتماعي (سرقة، قتل، تعاطي وترويج مخدرات، عنف إجتماعي، أعمال إرهابية، ... إلخ).
---
الى انخفاض القدرة الشرائية والى فقر وانخفاض في مستوى المعيشة للعاطلين عن العمل وللأشخاص الذين هم على عاتقهم كما تؤدي الى انخفاض في المرتبة الإجتماعية التي يحتلّونها فضلًاً عن ميلهم نحو الإنحراف الإجتماعي (سرقة، قتل، تعاطي وترويج مخدرات، عنف إجتماعي، أعمال إرهابية، ... إلخ). البطالة تؤدي الى نزف ديموغرافي (تراجع عدد السكان) يتمثّل بارتفاع سن الزواج ومعدل العزوبية من جهة، وانخفاض معدل الولادات من جهة أخرى، ممّا يؤدي الى هجرة كثيفة الى الخارج خاصة هجرة الأدمغة والرأسمال البشري الكفوء وتؤدي الى انخفاض الإنتاجية. البطالة تؤدي الى هدر لرأسمال بشري كفوء مكلف جدًّا للدولة و للأسر التي مولّت إعداده تربويًا ولم تعط له الفرصة للمساهمة في الإنتاج. البطالة + ! المداخيل + ! القدرة الشرائية -» ! الطلب على الإستهلاك + الإستثمار + /الإنتاج + ! النمو الإقتصادي. مكلفة جدًّا وتساهم في ارتفاع العجز في موازنة الدولة خاصّة في الدول التي تدفع تعويضات بطالة للعاطلين عن العمل. 7 - على الصعيد الإجتماعي: - على الصعيد الديمو غرافي: - على الصعيد الإقتصادي: - على الصعيد المالي:
---
- الحلول: (3 علامات) الحلول / الاجراءات: الأسباب 0.5 علامة للحل 0.5 علامة للربط - تخفيض معدل الفائدة على القروض المصرفية المعدّة للاستثمار في قطاعي الزراعة والصناعة. - إعفاءات ضريبيّة للمنشآت التي تنوي الاستثمار في قطاعي الزراعة والصناعة لفترة مؤقتة. الربط > زيادة الاستثمار في قطاعي الزراعة والصناعة ﴾ زيادة فرص العمل ﴾ تخفيض البطالة. سياسة الحكومة الاقتصادية الخاطئة، «الداعمة لقطاع الخدمات على حساب قطاعي الزراعة والصناعة» » المشكلة التنموية : نمو غير متوازن 5 علامة للحل 0.5 علامة للربط - زيادة الرسوم الجمركية على السلع الصناعية المستوردة - تحديد كمية الإستيراد - فرض مواصفات تعجيزية - تخفيض سعر صرف العملة الوطنية لفترة مؤقتة الربط > زيادة الطلب على البضائع المنتجة محلّيًا ﴾ زيادة الاستثمار » زيادة فرص العمل > تخفيض البطالة والسماح للبضائع الأجنبية بدخول البلاد بلا حسيب أو رقيب. 5 علامة للحل 0.5 علامة للربط استخدام السياسة الناشطة في مجال اليد العاملة التي تقضي بإعادة تأهيل وتدريب العاطلين عن العمل لاكتساب المهارات التي يطلبها سوق العمل وإعدادهم في الإختصاصات المطلوبة من المنشآت الإقتصادية. غياب فرص العمل المناسبة من سوق العمل لاختصاصات الشباب المتعلم 5 علامة للحل 0.5 علامة للربط - وضع اجراءات تنظيميّة متّخذة من قبل وزارة العمل تقضي بإجبار العمّال الاجانب بالحصول على تأشيرة دخول الى البلد والحصول على إقامة في البلد فضلًا عن دفع جميع الضرائب المتوجبة عليهم > انخفاض منافسة العمال الاجانب للعمال اللبنانيين > تخفيض البطالة ملاحظة: هذا الاجراء غير وارد في المنهاج وتعتبر الاجابة صحيحة اذا ذكرها المتعلّم
---
من قبل وزارة العمل تقضي بإجبار العمّال الاجانب بالحصول على تأشيرة دخول الى البلد والحصول على إقامة في البلد فضلًا عن دفع جميع الضرائب المتوجبة عليهم > انخفاض منافسة العمال الاجانب للعمال اللبنانيين > تخفيض البطالة ملاحظة: هذا الاجراء غير وارد في المنهاج وتعتبر الاجابة صحيحة اذا ذكرها المتعلّم تشجيعاً له على ابتكاره. والسماح لليد العاملة بدخول البلاد بلا حسيب أو رقيب. 3- الخاتمة: (علامتان) - للمنهجية: الإجابة عن الإشكالية - النتيجة. (نصف علامة). - المضمون: تلخيص الأفكار التي وردت في صلب الموضوع، المقدمة وتجيب عن الإشكالية. (علامة ونصف). 8
---
