المادة: تاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم: ١ / ٢٠١٩ المدّة: ٦٠ دقيقة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماعيات المركز التربوي للبحوث والإنماء أجب عن الأسئلة الآتية: -١ - لبنان فى خلال الحرب العالمية الاولى (١٩١٤-١٩١٨) أ- أوضح تلاتة تدابير (إجراءات) تعسفيّة : سياسيّة - عسكريّة - اقتصاديّة ، اتخذها جمال باشا في المتصرفية. (ثلاث علامات) ب - بيّن موقف اللبنانيين ( ردة الفعل ) على سياسة جمال باشا . ( علامة ) ( علامتان) ( علامة ) أ - اذكر اثنين من ظروف ( أسباب ) تشكّل الوفد الثاني . ب - حدّد أربعة من المطالب التي قدمها هذا الوفد . ج - بيّن النتيجة التي حققها . ( علامة ) (علامتان) ( علامة ) ( علامة ) ( علامة ) ( علامة ) ( علامة ) ( علامة ) ( علامة ) ( علامة ) (علامة ) ( علامة ) ٢ - الوفود اللبنانية الى مؤتمر الصلح : ٣ - الدستور اللبناني وقيام الجمهورية ( أيار ١٩٢٦) : أ - أوضح كيف أصبح نظام الحكم بعد وضع الدستور . ب - عرّف بشارل دبّاس . ج - اذكر اثنين من التعديلات الدستورية في عهده . ٤ - اعلان كاترو استقلال لبنان ١٩٤١ : أ - اذكر اثنين من مضمون هذا الإعلان . ب - أوضح اثنين من أسباب رفض المعارضة اللبنانية لهذا الاستقلال . ج - حدّد اثنين من مطالب المؤتمر الوطني في بكركي ( ٢٥ كانون الاول ١٩٤١) . ٥ - الحرب العالمية الأولى (١٩١٤ - ١٩١٨): أ - اذكر السبب المباشر الذي أدَى الى اندلاع هذه الحرب . ب - حدّد البند الذي رفضته صربيا من الإنذار الذي وجهته النمسا اليها. ج - بيّن موقف الدول بعد إعلان النمسا الحرب على صربيا (٢٨ تموز ١٩١٤) . ٦ - العدوان الثلاثى على مصر (قناة السويس ١٩٥٦ ) : أ - أوضح
---
- ١٩١٨): أ - اذكر السبب المباشر الذي أدَى الى اندلاع هذه الحرب . ب - حدّد البند الذي رفضته صربيا من الإنذار الذي وجهته النمسا اليها. ج - بيّن موقف الدول بعد إعلان النمسا الحرب على صربيا (٢٨ تموز ١٩١٤) . ٦ - العدوان الثلاثى على مصر (قناة السويس ١٩٥٦ ) : أ - أوضح سبباً واحداً لهذا العدوان . ب - بيّن اثنين من نتائج هذا العدوان . 1
---
المادة: تاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم: ١ / ٢٠١٩ المدّة: ٦٠ دقيقة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماعيات المركز التربوي للبحوث والإنماء أسس التصحيح : العلامة الإجابة المتوقعة رقم السؤال ثلاث علامات علامة لبنان خلال الحرب العالمية الأولى : أ - تدابير جمال باشا : - سياسية : التضييق على اللبنانيين وملاحقتهم - إقفال الصحف - حلّ الجمعيات - ملاحقة المثقفين وسجنهم - إعدام - صرف الموظفين . ( علامة لفكرة واضحة ) - عسكرية : ادخال جيش عثماني واحتلال المتصرفية - إقامة محكمة عسكرية - فرض التجنيد الاجباري . ( علامة لفكرة واضحة ) - اقتصادية : مصادرة المؤن - فرض حصار بري ومنع دخول الحبوب - مصادرة العملة الذهبية واستبدالها بعملة ورقية - منع اللبنانيين من الوصول الى البحر لصيد الأسماك واستخراج الملح . ( علامة لفكرة واضحة ) ب - مواقف اللبنانيين (ردة الفعل ) : - تشكيل قوة عسكرية قاتلت الى جانب الحلفاء - الانضمام الى القوات العربية في مصر - المشاركة في الثورة العربية - هروب العديد من الجيش العثماني - تأسيس الجمعيات والاحزاب السياسية . ( علامة لفكرتين واضحتين ) ١ علامة علامتان علامة الوفد الثانى : أ - أسباب سفره الى فرنسا ( تشكيله ) : - عدم توصل الوفد الأول الى نتيجة - قلق اللبنانيين من غموض الموقف الفرنسي - الخوف من تقرير لجنة كينغ - كراين . ( علامة لسببين ) ب - مطالب الوفد الثانى : - توسيع الحدود وإعادة الأراضي المسلوخة - استقلال لبنان التام - الأعتراف بالانتداب الفرنسي المؤقت مقابل تحقيق المطالب - معاقبة المجرمين بحق اللبنانيين خلال الحرب . ( علامتان : نصف علامة لكل مطلب ) ج - النتيجة : - وعد من كليمنصو للبطريرك الحويك بتحقيق المطالب . ( علامة ) ٢ علامتان علامة علامة
---
الثانى : - توسيع الحدود وإعادة الأراضي المسلوخة - استقلال لبنان التام - الأعتراف بالانتداب الفرنسي المؤقت مقابل تحقيق المطالب - معاقبة المجرمين بحق اللبنانيين خلال الحرب . ( علامتان : نصف علامة لكل مطلب ) ج - النتيجة : - وعد من كليمنصو للبطريرك الحويك بتحقيق المطالب . ( علامة ) ٢ علامتان علامة علامة الجمهورية اللبنانية ١٩٢٦ : أ - نظام الحكم بعد وضع الدستور : - جمهوري - برلماني - ديمقراطي - سلطات منفصلة . - السلطة التشريعية : النواب والشيوخ . - السلطة التنفيذية : رئيس الجمهورية والوزراء . - السلطة القضائية القضاة والمحاكم وهي سلطة مستقلة تحكم باسم الشعب . (علامتان : نصف علامة لكل فكرة ) ب - التعريف بشارل دباس : أرثذوكسي من بيروت - درس الحقوق في فرنسا - عمل في الصحافة - مدير للعدلية ... ( علامة للتعريف ) ج - تعديلات الدستور فى عهده : ١٩٢٧ : ضمّ مجلس الشيوخ الى مجلس النواب - ١٩٢٩ : تعديل مدة رئاسة الجمهورية وجعلها ست سنوات غير قابلة للتجديد أو للتمديد . ( نصف علامة لكل تعديل ) ٣ 2
---
علامة إعلان كاترو ١٩٤١ : ٤ أ - المكاسب : (المضمون) - إعلام عصبة الأمم بالاستقلال - اعتراف العديد من الدول بهذا الاستقلال - حق اللبنانيين في التمثيل الخارجي - حق لبنان في تنظيم قواه العسكرية - تثبيت الرئيس النقّاش . (نصف علامة لكل مكسب ) ب - أسباب رفض المعارضة اللبنانية : علامة - اعتبار الاستقلال مزيفاً - الدستور معلقاً - الحياة السياسية معطّلة - رئيس الجمهورية معيّن- صلاحيات المفوض السامي واسعة . ( علامة لموقفين ) ج - إثنين من مطالب مؤتمر بكركى : علامة - الاستقلال التام - حكومة وطنية - عودة الحياة الدستورية - انتخاب مجلس نيابي . ( علامة لمطلبين ) علامة الحرب العالمية الأولى : ٥ أ - السبب المباشر : - اغتيال ولي عهد النمسا ( فرديناند ) في خلال زيارته إلى سيراجيفو على يد شاب صربي . (علامة) علامة علامة ب - البند : - السماح لقضاة نمساويين الدخول إلى صربيا والمشاركة في التحقيق . (علامة ) ج - موقف الدول : - إعلان روسيا التعبئة العامة - انذار المانيا لروسيا - رفض روسيا للانذار وإعلان الحرب عليها - إعلان المانيا الحرب على فرنسا - إعلان بريطانيا الحرب عى المانيا (علامة لفكرتين ) علامة علامة العدوان الثلاثى على مصر ( قناة السويس ) ١٩٥٦ : ٦ أ - السبب : استغلال اسرائيل تأميم القناة فحاولت تنفيذ أطماعها بمساعدة بريطانيا وفرنسا فكان العدوان الثلاثي على مصر . ( علامة ) ب - النتائج : صمود المصريين أدى الى فشل العدوان وانسحاب المعتدين - معارضة الأمم المتحدة والدول العظمى لهذا العدوان ووقوفها إلى جانب مصر . ( علامة لنتيجتين ) 3
---
