المادة: اللّغة الفرنسيّة الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 7- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز التربوي للجموثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Environnement Recyclons nos déchets au lieu de les brûler L'industrie du recyclage est en plein essor au Liban. Pourquoi ne pas alors trier nos déchets pour les recycler au lieu qu'ils ne soient brûlés dans les incinérateurs "? Le Liban produit 1500 millions de tonnes de déchets par an. Seuls 8 % sont recyclés et le reste est enterré dans trois dépotoirs2 contrôlés et 735 décharges sauvages, réparties sur tout le territoire, au bord des routes, sur le littoral, dans les vallées. Pourquoi le volume des déchets recyclés est-il si faible au Liban? Une collecte inefficace 5 Pour Ziad Abi Chaker, ingénieur environnemental, une des raisons est la stratégie de la collecte des déchets qui est inefficace car centralisée. «Si chaque caza prend en charge la collecte de ses déchets cela réduirait leur volume et faciliterait la collecte des matériaux à recycler. [ ... ] > De plus, l'infrastructure3 disponible pour une collecte séparée de déchets triés au préalable dans les maisons est encore embryonnaire4 et les ménages ont bien du mal à changer leurs habitudes: ils jettent tous les déchets dans un seul sac [ ... ]. Trier pour réduire 10 De nombreuses initiatives ont été lancées par la société civile, par plusieurs municipalités et dans quelques villages pour encourager la population à trier les déchets à la maison. Une nouvelle campagne de tri «Sar Lazem Rassak Yefroz» a été lancée depuis quelques mois par l'association Eco Environmental. Elle préconise de séparer les ordures en deux sacs de couleurs différentes : le noir, pour les matières organiques et le bleu pour le verre, le plastique, le métal. [ ... ] Ziad est sûr que suite à cette campagne lancée sur les réseaux 15 sociaux et aux réactions positives des internautes, la proportion de matériaux recyclés passera très vite de 8% à 16%. [ ... ] Le recyclage, une occupation lucrative Près de deux cents usines recyclent les déchets et de nombreuses familles vivent de ce travail. Le recyclage évite de puiser dans les ressources naturelles en utilisant les déchets comme matières premières pour fabriquer de nouveaux produits. C'est un moyen efficace d'économiser de l'énergie et de préserver l'environnement. 20 Papier recyclé Cinq grandes usines recyclent le papier pour en faire du carton, du papier d'emballage, des calepins5, des cahiers ... Elles préservent ainsi les arbres de la planète car pour chaque tonne de papier recyclé 17 arbres sont préservés et l'air que l'on respire aussi. [ ... ]. Verre recyclé 25 L'opération Green Glass Recycling Initiative lancée par Eco Environnemental depuis quelques années récolte dans les municipalités le verre coloré, le broie et l'envoie au souffleur de verre de Sarafand qui en fait de magnifiques coupes, perpétuant ainsi une tradition millénaire au Liban. [ ... ] Plastique recyclé Vingt usines recyclent le plastique. Certaines le transforment en boîtes ou en cageots et d'autres le transforment en granules de plastique qu'elles exportent vers la Chine principalement. Pneus recyclés 30 Depuis quelques années, 5 sociétés recyclent les pneus en caoutchouc et les transforment en tapis qui couvrent les sols des aires de jeux ou les murs. Les métaux Ils ne sont pas recyclés au Liban mais ils sont achetés aux ramasseurs de métaux par des sociétés qui les exportent. [ ... ] Maria PASCALIDES, L'Orient-Le Jour, 26/03/2015 Lexique : 1-incinérateur : brûloir 2-dépotoir : lieu où on jette des ordures 3-infrastructure : équipements routiers, ferroviaires, maritimes ... 4-embryonnaire : simple, qui n'est pas développé, qui est encore à ses débuts 5-calepin : carnet 1

Compréhension de l'écrit (24 points dont 1 point pour la présentation) 1- Deux des phrases suivantes sont incorrectes. Corrigez-les en citant le chapeau et les lignes 1 à 3. (3pts.) a- Les Libanais trient leurs déchets. b- Le volume de déchets est en extension au Liban. c- Une partie importante des déchets est traitée d'une manière malsaine. d- La plupart des déchets sont recyclés au Liban. 2- a- Qui est Ziad Abi Chaker ? (0.5 pt.) b- Pourquoi la journaliste le cite-t-elle ? (0.5 pt.) 3- Dans les lignes 4 à 16, Ziad Abi Chaker focalise sur la collecte et le tri des déchets. a- Répondez par vrai / faux en citant ces lignes. (3 pts.) D'après Ziad Abi Chaker, .... · la centralisation de la collecte des déchets au Liban la rend inefficace. · il faut développer l'infrastructure de la collecte pour la rendre efficace. · la collecte efficace des déchets ne dépend pas du tri fait au préalable dans les maisons. b- Lequel des trois facteurs de la partie (a) a été ciblé par la société civile ? Justifiez votre réponse en relevant une phrase adéquate dans ces lignes. (1,5 pt.) c- Choisissez la suite convenable à la phrase suivante et justifiez votre choix en citant une phrase dans ces mêmes lignes. (2 pts.) Suite aux initiatives lancées par la société civile, ... · les gens sont devenus de plus en plus conscients de l'importance du tri des déchets et sont susceptibles de changer d'habitudes. · les municipalités ont développé l'infrastructure de la collecte des déchets. 4- « Le recyclage, une occupation lucrative ». En vous basant sur les lignes 17 à 20, a- précisez les entités qui tirent profit du recyclage. (1 pt.) b- expliquez la nature des profits tirés par les entités citées dans (a). (2 pts.) c- comment comprenez-vous la proposition suivante : (2 pts.) « L'homme est le plus grand bénéficiaire de l'industrie du recyclage ». 5- a - Lisez la suite du texte et complétez le tableau suivant. (2.5 pts.) Etat initial des déchets Produits recyclés Responsable du recyclage Conséquences Papier Cartons /Des calepins/ du papier d'emballage préserver les arbres de la planète et l'air qu'on respire Verre Eco Environnemental Plastique Pneus Des tapis Métaux Des ramasseurs b- D'après le tableau précédent, proposez une définition du recyclage montrant l'objectif, le processus et les acteurs. (3 pts.) 6- Expliquez, à partir de votre lecture du texte et du paratexte, en quoi cet article pourrait s'inscrire dans une campagne d'éveil au développement durable. (2 pts.) 2

Production écrite : (16 points dont un point pour la présentation) Traitez, au choix, l'un des deux sujets proposés. Sujet 1 : La municipalité de votre ville décide de lancer une campagne anti-pollution, vous décidez d'y participer par la publication d'un article dans lequel vous présentez ce problème, vous expliquez comment les comportements humains peuvent jouer un rôle négatif et augmenter la pollution et où vous proposez des solutions. Votre texte fera 18-25 lignes (avec +/- 10%), ce qui équivaut à 180-250 mots dans une écriture de taille moyenne. Sujet 2 : Dans le cadre du projet scolaire « Citoyen du monde », l'école a comme objectif de sensibiliser les élèves au respect de la planète. Pour cela, elle a formé un groupe d'élèves « Ambassadeurs de tri des déchets» dont vous faites partie. Ecrivez un mail à votre ami qui vit en France pour lui décrire ce que vous préparez pour encourager vos camarades à trier les déchets à l'école et à la maison, et lui demander son avis. Votre texte fera 18-25 lignes (avec +/- 10%), ce qui équivaut à 180-250 mots dans une écriture de taille moyenne. Les critères Les notes Pertinence ou adéquation à la situation et à la consigne 5 points Cohérence et cohésion 5 points Correction de la langue 5 points Mise en page et lisibilité 1 point 3

المادة: اللّغة الفرنسيّة الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 7- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللغة الفرنسية وآدابها المركز الراوي للبحوثِ وَالإنتماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) Nº Eléments de réponse 1- a- Les Libanais ne trient pas leurs déchets. « Pourquoi ne pas alors trier nos déchets » d - Un faible volume de déchets est recyclé. « Seuls 8 % sont recyclés et le reste est enterré dans trois dépotoirs contrôlés et 735 décharges sauvages ». 2-a Ziad Abi Chaker est un spécialiste dans le domaine environnemental. 2- b La journaliste le cite en tant que porteur d'informations scientifiques à respecter. Par conséquent, son statut forme une sorte d'argument d'autorité quant aux informations avancées. 3-a Vrai - « la stratégie de la collecte des déchets qui est inefficace car centralisée». Vrai - « l'infrastructure disponible pour une collecte séparée de déchets triés au préalable dans les maisons est encore embryonnaire ». Faux - « les ménages ont bien du mal à changer leurs habitudes: ils jettent tous les déchets dans un seul sac ». 3- b Le tri des déchets se fait au préalable dans les maisons. « De nombreuses initiatives ont été lancées par la société civile, par plusieurs municipalités et dans quelques villages pour encourager la population à trier les déchets à la maison ». 3-c Les gens sont devenus de plus en plus conscients de l'importance du tri des déchets et sont susceptibles de changer d'habitude. « Ziad est sûr que suite à cette campagne lancée sur les réseaux sociaux et aux réactions positives des internautes, la proportion de matériaux recyclés passera très vite de 8% à 16% ». 4-a L'homme (de nombreuses familles) / L'environnement (Les ressources naturelles). 4- b Le recyclage assure pour l'homme un travail et des profits financiers. Le recyclage permet de préserver les ressources naturelles et l'environnement. 4-c L'homme ne tire pas seulement des profits financiers mais aussi une garantie de l'avenir de l'humanité car en préservant l'environnement, le recyclage protège ses ressources essentielles de nourriture, d'eau potable et d'oxygène indispensables à sa survie et au développement durable. 5-a Produits recyclés Responsable du recyclage Conséquences Cartons / Des calepins/ du papier d'emballage Les usines Préserver les arbres de la planète et l'air qu'on respire De magnifiques coupes Eco Environnemental Perpétuer une tradition millénaire au Liban Des boites /Des cageots/ Des granules en plastique Vingt usines recyclent le plastique Enrichir l'économie du pays Des tapis 5 sociétés Couvrir des aires de jeux des enfants ou les murs Des ramasseurs Exporter à l'extérieur 4

5- b Le recyclage est la transformation de produits naturels et/ ou industriels ayant déjà fait l'objet d'une ou de plusieurs utilisations antérieures, en vue de leur réutilisation à des fins économiques et environnementales et ceci demande une implication forte des entreprises, des pouvoirs publics, et une évolution des mentalités et des changements du comportement de tous. 6- Proposition de réponse : Cet article est publié dans L'Orient-Le Jour, un quotidien à la portée d'un large public. Il traite d'un sujet d'actualité très urgente et avance des propositions pour résoudre le problème des déchets au Liban du côté économique et environnemental. En plus, la journaliste a adopté un style abordable afin que les informations avancées soient à la portée de tous les lecteurs et participent ainsi à l'éveil au développement durable. 5