المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامّة الفروع: اجتماع واقتصاد / علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٧ - المدة: ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثمانى علامات ) أولاً: أجب عن الجمل الآتية بـ "صح" أو "خطأ"، مصححاً الخطأ: (اربع علامات) ١ - يحق للمجلس البلدي، بعد اربعة اعوام من انتخابه، ان ينزع الثقة عن رئيسه، بالأكثرية المطلقة من اعضائه، بناء لعريضة يوقعها ربع الاعضاء. ٢ - الشفافية المالية تسمح بمساءلة المؤسسة الاعلامية عن مصادر معلوماتها او اعلاناتها. ٣- تتم محاسبة النائب من قبل الناخبين بتقديم دعوى ضده امام مجلس شورى الدولة . ٣- تنظر محكمة المطبوعات بقضايا وسائل الاعلام . ثانيا: اكتب العبارات الآتية فى مكانها الصحيح فى الجدول ادناه : (علامتان) جمعية مستقلة- موظفون في الملاك او موظفون منتدبون او مكلفون ظرفيون من الاهالي- وزارة الداخلية والبلديات- متطوعون على الاغلب الدفاع المدني الصليب الأحمر اللبناني العناصر البشرية الشكل القانوني / المرجعية القانونية ثالثا: املأ الجدول الآتي بالإجابات المناسبة : (علامتان) الانتخابات البلدية الانتخابات النيابية المجال نطاق الترشيح مهلة تقديم طلبات الترشيح الجهة التي تقدم لديها طلبات الترشيح المرجع الصالح للنظر في الطعون في نتائج الانتخابات المجال الثانى : تحليل مستندات (ست علامات) مستند رقم (١) لكل شخص الحق في حرية الرأي والتعبير، ويشمل هذا الحق حرية اعتناق الآراء دون أي تدخل، واستقاء الأنباء والأفكار وتلقيها وإذاعتها بأية وسيلة كانت دون تقيد بالحدود الجغرافية. المادة ١٩ من الاعلان العالمي لحقوق الانسان

مستند رقم (٢) كثير من الوسائل الاعلامية تعتمد الحياد وهنا يتم الخلط بينه وبين الموضوعية كضرورة مهنية. فالحياد شيء والموضوعية شيء آخر. ان تكون محايدًا، أي أن لا تكون مع هذا أو ذاك، أي أن لا تكون مع نفسك ولا مع غيرك؟ وهذا الأمر يتعارض مع أولى الأسس التي يقوم عليها الاعلام باعتباره مرآة للمجتمع ومعبرا ومدافعا عن قضاياه . فكيف يمكن أن تكون محايدا وغير مؤيد أو منحاز لقضايا مجتمعك؟ فالحياد مستحيل بل أنه يصل الى الخيانة أمام القضايا المصيرية كالحقوق الوطنية المشروعة. أما الموضوعية فهي ضرورة مهنية تهدف الى نقل الحقائق بدقة. فالموضوعية أمانة مهنية، أما الحياد فهو هروب وعدم التزام بالواجب الوطني. ازاء كل ما تقدم، يشهد بعض الاعلام حالة تبعية وخاصة في البرامج السياسية والإخبارية والعديد من البرامج، وهذا ما يسهم للأسف الشديد، في تزييف الوعي لدى الرأي العام تجاه القضايا الوطنية والاجتماعية والثقافية، وهذا عائد الى عدم الالتزام بقواعد العمل المهني في العديد من المؤسسات الاعلامية. ان المهنية تقتضي التزام الموضوعيّة ونقل الحقائق بدقّة وأمانة والتعامل مع الخبر المُسنَد الى مصدر موثوق وواضح وذي مصداقية عالية. كما تقتضي المهنية أيضا نقل رأي شخص له علاقة بالحدث أكان مواليا أم معارضاً شرط الاستماع الى رأي الطرف الآخر، وذلك حفاظا على التوازن في الاعلام . هذا الأمر يساعد أيضا على حماية المؤسسة الاعلامية والحفاظ على مصداقيتها وابعاد تهمة التحيز عنها. ولا يجوز، في مطلق الأحوال، أن يستخدم عنوان الدفاع عن حرية الاعلام واستقلاله وصوْنُ وظيفته الاخبارية، ستاراً للدفاع عن مصالح بعض الاستثمارات والمصالح المرتبطة بأشخاص او جماعات. د. علي رمّال، الإعلام بين المهنيّة والاستتباع (بتصرّف) انطلاقا من المستندات اجب عن الأسئلة الآتية (ست علامات) (علامتان ) ١. قدم كلاً من المستندين : نوعه، مصدره والفكرة الرئيسة التي يتناولها. ٢. استخرج من المستندين : أ- مضامين حرية الرأي والتعبير. (علامة ) ب- اثنين من المقومات المهنية الاعلامية. (علامة ) ج- السبب الذي يجعل الحياد متعارضاً مع الأسس التي يقوم عليها الاعلام في حالات محددة. (علامة ) ٣. يشير المستند الثاني الى تزييف الوعي لدى الرأي العام تجاه القضايا الوطنية والاجتماعية والثقافية: - حدد اثنتين من مواصفات الرأي العام . (علامة) المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) تتزايد المشكلات البيئية وتتفاقم بشكل خطير مما ينعكس سلبا على الاقتصاد الوطني وعلى صحة المواطن. (علامتان) (علامتان (علامتان) عملاً موفقاً ١ - بيّن الخسائر الاقتصادية الناجمة عن سوء ادارة البيئة في لبنان من خلال فكرتين. ٢- حدّد من خلال اربع افكار دور الحكومات في تفعيل تطبيق التشريعات البيئية. ٣- قدّم اربعة اقتراحات تسهم في تطوير السلوك البيئي لدى الفرد. ٢

المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٧- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : االتربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للبحوثِ وَالإنتماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ثماني علامات ) علامة واحدة لكل سؤال ونصف علامة لكل تصحيح تقسم العلامة الى نصفين عند تصحيح الخطأ اربع علامات ١ - خطأ، يحق للمجلس البلدي سحب الثقة من رئيسه بعد ثلاث سنوات. ٢ - خطأ، قانون الشفافية يسمح بمساءلتها عن مصادر تمويلها. ٣- خطأ، تتم محاسبة النائب من قبل الناخبيين عبر مراقبة ادائه خلال مدة ولايته واعادة انتخابه او عدم انتخابه في الدورة التالية. ٤ ۔ صح اولاً: نصف علامة لكل اجابة صحيحة علامتان الدفاع المدني الصليب الاحمر اللبناني ثانيًا: موظفون في الملاك او موظفون منتدبون او مكلفون ظرفيون من الاهالي متطوعون على الاغلب العناصر البشرية وزارة الداخلية والبلديات جمعية مستقلة الشكل القانوني/ المرجعية القانونية ربع علامة لكل إجابة صحيحة علامتان النتخابات البلدية النتخابات النيابية ثالثًا: ينحصر حق الترشح في البلدة التي يرد اسمه في قوائمها الانتخابية يحق الترشح عن اية دائرة انتخابية يريدها نطاق الترشح قبل عشرة ايام على الاقل من موعد اجراء قبل ستين يوما على الاقل من موعد اجراء مهلة تقديم طلبات الترشيح ٣

الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال الانتخابات الانتخابات مرکز المحافظة او القائمقامية وزارة الداخلية الجهة التي تقدم لديها طلبات الترشح مجلس شورى الدولة المجلس الدستوري المرجع الصالح للنظر في الطعون في نتائج الانتخابات المجال الثاني: تحليل مستندات: (ست علامات) ربع علامة لكل نوع ربع علامة لكل مصدر علامتان المستند الأول : نوعه: نص/ مادة من اتفاقية الاعلان العالمي لحقوق الانسان - مصدره: المادة ١٩ من الاعلان العالمي لحقوق الانسان - الفكرة الرئيسة: حرية الرأي والتعبير واستقاء الأنباء والأفكار وتلقيها وإذاعتها بأية وسيلة كانت دون تقيد بالحدود الجغرافية المستند الثاني: نوعه: نص - مصدره : د. علي رمّال، الإعلام بين المهنيّة والاستتباع (بتصرّف) - الفكرة الرئيسة : شروط المهنية الاعلامية ودور الاعلاميين في التاثير في الرأي العام . ١ نصف علامة لكل فكرة رئيسة نصف علامة لكل مقوم المطلوب اثنان علامة علامة أ- مضامين حرية التعبير - الحق في حرية الرأي والتعبير - ويشمل هذا الحق حرية اعتناق الآراء ب- مقومات المهنية الاعلامية - التزام الموضوعية ونقل الحقائق بدقة وأمانة - التعامل مع الخبر المسند الى مصدر موثوق وذي مصداقية عالية - نقل رأي شخص له علاقة بالحدث أكان مواليا أم معارضا شرط الاستماع الى رأي الطرف الآخر وذلك حفاظا على التوازن في الاعلام ٢ W

الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال مطلوب سبب واحد علامة ج- السبب: - الاعلام مرآة المجتمع، ومعبر عن قضاياه ومدافع عنها. - الحياد مستحيل، بل يمكن مقاربته بالخيانة عندما يتعلق الامر بالقضايا المصيرية. نصف علامة لكل صفة علامة مواصفات الرأي العام: - يلتزم قضايا المجتمع - يدلي برأيه في كل ما يجري من احداث هامة فيه. ٣ المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) علامة لكل مجال المطلوب مجالان علامتان ١ - في المجال البشري: موت، مرض، اعاقة - في المجال البيئي: استنزاف الموارد الطبيعية - في المجال السياحي : تراجع عائدات السياحة . نصف علامة لكل دور علامتان ٢ - دور الحكومات في تفعيل تطبيق التشريعات البيئية : - اقرار قانون عام للبيئة بدلاً من التشريعات المجتزأة - التزام تطبيق هذه التشريعات (عقوبات رادعة ) - تأهيل عناصر المؤسسات المسؤولة عن تنفيذ هذه التشريعات - إعطاء المواطنين حق الادعاء في الجرائم البيئية. نصف علامة لكل مقترح علامتان ٣- اربعة اقتراحات تسهم في تطوير السلوك البيئي: - التحصن بالثقافة البيئية - الانتساب الى الجمعيات البيئية - الالتزام بممارسة بيئية سليمة - الالتزام بتطبيق القوانين البيئية. 0