المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعة واحدة المركز التربوي للحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) (علامتان) (علامتان) أجب عن الأسئلة التالية: ١- لبنان خلال الحرب العالمية الأولى: عرف لبنان خلال الحرب العالمية الأولى أزمة اقتصادية خانقة: أ- إشرح إثنين من أسباب هذه الأزمة. ب- بيِّن محاولتين لمعالجتها. ٢ - لبنان من الانسحاب العثماني إلى الانتداب الفرنسي ١٩١٨ - ١٩٢٠: أ- أذكر ثلاثة مطالب حملتها الوفود اللبنانية إلى مؤتمر الصلح المنعقد في باريس. (علامة ونصف) ب- عرِّف صك الانتداب واذكر اثنين من بنوده. (علامة ونصف) ٣- الجمهورية اللبنانية بين سنتي ١٩٢٦ و ١٩٣٩: أ- أوضح كيف أصبحت صلاحيات المفوض السامي الفرنسي بعد اعتماد الدستور في أيار سنة ١٩٢٦. (علامة واحدة) (علامة ونصف) (نصف علامة) (علامتان) أ- إشرح ردة فعل الفرنسيين بعد أن عَدِّل اللبنانيون الدستور في ٨ تشرين الثاني ١٩٤٣. ب- بيِّن أهم التدابير التي اتخذتها حكومة بشامون. (علامتان) ب-إشرح ثلاثة من أسباب وضع المعاهدة اللبنانية - الفرنسية سنة ١٩٣٦. ج- اذكر اسم رئيس الجمهورية الذي وضعت هذه المعاهدة في عهده. ٤- لبنان والاستقلال: ٥- الحرب العالمية الأولى: أ- إشرح اثنين من أسباب الحرب البحرية بين الإلمان والإنكليز خلال الحرب العالمية الأولى. (علامة واحدة) (علامة واحدة) ب- أذكر إثنتين من نتائج هذه الحرب. ٦- الاتفاقيات السرية خلال الحرب العالمية الأولى: شارك الانكليز خلال الحرب العالمية الأولى بمجموعة من الاتفاقيات كان لها التأثير الكبير على عالم ما بعد الحرب، ومنها اتفاقية سايكس - بيكو: أ- إشرح كيف قسمت هذه الاتفاقية المناطق العربية داخل السلطنة العثمانية. (علامتان ونصف) (علامة ونصف) ب- أوضح ثلاثة من مظاهر السياسة البريطانية في فلسطين بعد الحرب. ١

المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيات نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعة واحدة المركز التربوي للجوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) ٢ أسباب الأزمة الاقتصادية: ضيق مساحة المتصرفية - الجراد - الحصار البحري - الحصار البري - النقد الورقي - سياسة العثمانيين. (سببان مشروحان - علامة لكل سبب). ١ - أ ٢ محاولات المعالجة: المؤسات الدينية - نظام الإعاشة - أموال المغتربين . (محاولتان مشروحتان - علامة لكل محاولة) ١ - ب 11/2 مطالب الوفود اللبنانية: توسيع الحدود - الاستقلال - مساعدة فرنسية - إقامة مجلس تمثيلي عل أساس التمثيل النسبي - تعويضات تدفعها تركيا (الوفد الثاني). (ثلاثة مطالب - نصف علامة لكل مطلب) ٢ - أ 11/2 صك الانتداب: التعريف: وثيقة دولية صدرت عن المجلس الأعلى لعصبة الأمم سنة ١٩٢٢ لتنظيم عمل الانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا. (نصف علامة للتعريف) المضمون: وضع دستور للبنان وسوريا خلال ٣ سنوات - تنظيم قوى أمن محلية - تدافع فرنسا عن لبنان وسوريا - تتولى فرنسا الشؤون الخارجية - العربية والفرنسية لغتان رسميتان - تهتم فرنسا بالآثار وتحافظ عليها - ألخ ... (ذكر بندين - نصف علامة لكل بند) ٢۔ ب ١ صلاحيات المفوض السامي بعد وضع الدستور: يشرف على السياسة الخارجية والسياسة الدفاعية - له الحق بتعليق الدستور وحل مجلس النواب - عزل رئيس الجمهورية والحكومة ... (أربعة أفكار - ربع علامة لكل فكرة) ٣ - أ 11/2 أسباب المعاهدة الفرنسية - اللبنانية: مطالبة اللبنانيين - التأثر بالجوار العربي - وصول اليسار إلى الحكم في فرنسا - ازدياد النفوذ النازي والفاشي ... (ثلاثة أسباب - نصف علامة لكل سبب) ٣ - ب ٢

1/2 الرئيس الذي وضعت في عهده المعاهدة: إمیل إده (نصف علامة لإسم الرئيس) ٣ - ج ٢ ردة فعل الفرنسيين على تعديل الدستور: تعليق الدستور وإلغاء جميع تعديلاته - حل مجلس النواب - تكليف إميل إدة برئاسة الدولة - اعتقال رئيس الجمهورية ورئيس الوزارة وبعض الوزراء والنواب ... (أربع أفكار - نصف علامة لكل فكرة) ٤ - أ ٢ تدابير حكومة بشامون: تشكيل الحرس الوطني - إصدار مذكرات احتجاج إلى ممثلي الدول الكبرى - إصدار أمر إلى أمين صندوق الخزينة بعدم صرف أي مبلغ إلا بأمر منها - دعوة الموظفين إلى الإضراب عن العمل. (أربعة أفكار - نصف علامة لكل فكرة) ٤ - ب ١ أسباب الحرب البحرية: حصار الحلفاء البحري لإلمانيا - تحرك الغواصات الإلمانية لحصار الشواطئ البريطانية - مهاجمة إلمانيا لسفن الدول المعادية والمحايدة - إغراق الإلمان للباخرة الانكليزية لوزيتانيا ... (سببان - نصف علامة لكل سبب) ٥ - أ ١ نتائج الحرب البحرية: انتصار الانكليز بعد تكبدهم خسائر فادحة - خسارة الإلمان وتراجع أسطولهم إلى قواعده - تصعيد إلمانيا لحرب الغواصات - دخول الولايات الأميركية الحرب ... (نتيجتان - نصف علامة لكل نتيجة) ۔۔ ب ٢1/2 مضمون اتفاقية سايكس - بيكو: - المنطقة الزرقاء: تشمل الساحل اللبناني السوري حتى كيليكيا. - المنطقة الحمراء: تشمل ولايتي بغداد والبصرة في العراق. - المنطقة السمراء: تشمل فلسطين، تخضع لإدارة دولية بإشراف بريطانيا. - المنطقة أ: تشمل داخل لبنان وسوريا - حكم عربي لفرنسا مركز ممتاز. - المنطقة ب: تشمل جنوب المنطقة أ حتى حدود نجد - حكم عربي لبريطانيا مركز ممتاز. (علامتان ونصف - نصف علامة لكل منطقة) ٦ - أ 11/2 مظاهر السياسة البريطانية في فلسطين: - فتح باب الهجرة لليهود إلى فلسطين - تشجيع اليهود على امتلاك الأراضي الزراعية - تشجيع اليهود على إقامة المستوطنات - تسليم اليهود المراكز الإدارية - السماح لليهود بحرية التعليم - الاعتراف بالعبرية لغة رسمية إلى جانب العربية والانكليزية - تشكيل منظمات يهودية عسكرية وإمدادها بالسلاح - إعطاء اليهود الحق بالجنسية الفلسطينية (علامة ونصف - ثلاثة أفكار - نصف علامة لكل فكرة) ٦ - ب ٣