المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 3- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز القربوي للجوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) (علامتان) (علامتان) (علامتان) (علامتان) (علامة واحدة) (علامتان) أجب عن الأسئلة التالية: 1- لبنان بعد الانسحاب العثماني سنة 1918: أ- بيِّن كيفية قيام الحكومات المحلية في كل من بيروت وجبل لبنان. ب- حدّد التدابير التي اتخذها موفد الأمير فيصل في لبنان. 2- الفرنسيون وإعلان دولة لبنان الكبير - 1 أيلول 1920: أ- إشرح سببين لقيام هذه الدولة. ب- أوضح التنظيمات الإدارية التي اعتُمِدت بعد هذا الإعلان. 3- اتفاقية عكا بين الانكليز والفيشيين - 14 تموز 1941: أ- أوضح السبب الأساس لتوقيع هذه الاتفاقية. ب- أذكر أربعة من بنودها. 4- لبنان وحكومة الاستقلال: - بيِّن ثلاث خطوات استقلالية قامت بها حكومة رياض الصلح عند تسلمها الحكم. (ثلاث علامات) 5- الحرب العالمية الأولى: (علامتان) (علامتان) (علامتان) (علامة واحدة) عملاً موفقاً - إشرح سببين غير مباشرين لاندلاع هذه الحرب. 6- نتائج الحرب العالمية الأولى: أ- أذكر أبرز النتائج البشرية والاقتصادية لهذه الحرب. ب-أوضح هدفين لقيام عصبة الأمم. ج- عرِّف صك الانتداب. 1

المادة: التاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 3- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة مضمون الإجابة السؤال نصف علامة لكل فكرة 1 قيام الحكومات المحلية: بيروت: انسحاب الوالي العثماني (اسماعيل حقي) تسليم السلطة إلى رئيس البلدية عمر الداعوق الذي شكل حكومة. 1 - أ نصف علامة لكل فكرة 1 جبل لبنان: انسحاب الوالي العثماني (ممتاز بك) - تسليم السلطة إلى رئيس بلدية بعبدا حبيب فياض - انتخاب الأميرين مالك شهاب وعادل إرسلان لإدارة الجبل. نصف علامة لكل تدبير 2 تدابير موفد الأمير فيصل: - زيارة بيروت - رفع العلم العربي على مقر الحكومة - انتقل إلى بعبدا ورفع العلم العربي - إعادة الدور إلى مجلس الإدارة السابق - عيَّن حبيب باشا السعد رئيسا. 1 - ب علامة لكل سبب 2 سببان لإعلان دولة لبنان الكبير: - مطالب اللبنانيين (الوفود اللبنانية - مذكرة إلى لجنة كينغ كراين) - الخلاف الفرنسي السوري ودخول غورو إلى سوريا بعد ميسلون وانهاء الحكم العربي وإعلان دولة لبنان الكبير. 2 - أ نصف علامة لكل فكرة 2 التنظيمات الإدارية في دولة لبنان الكبير: - 4 محافظات ... بيروت وطرابلس مدينتان ممتازتان - محافظ على كل محافظة - المحافظات قسمت إلى أقضية (قائمقام) والأقضية إلى مديريات (مدير) وإلى قرى وبلدات (مخاتير ورؤساء بديات) - وضع مجموعة قوانين: انتخابات، بلديات، مساحة الأراضي، تنظيم الدرك والبوليس. 2- ب علامة واحدة 1 السبب الأساس لتوقيع اتفاقية عكا: خسارة الفيشيين العسكرية أمام الحلفاء وطلبهم توقيع الهدنة بواسطة القنصل الأميركي في بيروت. 3 - أ 2

الملاحظات العلامة مضمون الإجابة السؤال نصف علامة لكل فكرة (المطلوب أربعة أفكار) 2 بنودها: - ينسحب الفيشيون ويسلمون سلاحهم الثقيل إلى الحلفاء. - يسلم الفيشيون خرائط الألغام. - يسلم الفيشيون مواقعهم. - يسلم الفيشيون فرق الشرق الخاصة. - يتعهد الحلفاء بعدم التعرض إلى اللبنانيين الذين وقفوا إلى جانب الفيشيين, 3 - ب علامة لكل فكرة (المطلوب ثلاثة أفكار مشروحة) 3 سياسة الحكومة الاستقلالية: عدم القيام بالزيارة التقليدية قرار يقضي باستعمال اللغة العرب وضع البيان الوزاري مطالبة الفرنسيين بتسليم المصالح الاقتصادية وضع مشروع قانون لتعديل الدستور. 4 علامة لكل سبب (المطلوب سببان مشروحان) 2 سببان غير مباشرين لاندلاع الحرب: نمو الروح القومية - التنافس الاستعماري - السباق إلى التسلح - الأحلاف العسكرية - دور الصحافة. 5 نصف علامة لكل فكرة 1 النتائج البشرية والاقتصادية للحرب العالمية الأولى: النتائج البشرية: القتلى - الجرحى - المشوهون - المفقودون - المشردون - العاطلون عن العمل - المشاكل التي نتجت عن تسريح الجيوش - البنية الديمو غرافية .. 6- أ نصف علامة لكل فكرة 1 النتائج الاقتصادية: خسائر مادية جسيمة - تدمير المصانع والمناجم والطرقات والمنازل وسكك الحديد - تحول الأراضي الزراعية إلى ساحات قتال ... نصف علامة لكل هدف 1 هدفان لقيام عصبة الأمم: حل الخلافات الدولية سلميا - منع قيام الحروب - نزع السلاح - إدارة المناطق الخارجة من تحت الاحتلال. (المطلوب هدفان- نصف علامة لكل هدف) 6 - ب علامة لكل فكرة 1 تعريف صك النتداب: وثيقة دولية صدرت عن المجلس الأعلى لعصبة الأمم سنة 1922 لتنظيم عمل الانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا. 6- ج 3

4