المادة: لغة عربية الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التراوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) فتاةُ الهاتفِ ١ - رنَّ جرسُ الهاتفِ، كأنَّه آتٍ مِنْ بِعِيدٍ، فَقَمْتُ إِلَيْهِ. وجاءَني صوتٌ عذبٌ: هلْ أنتَ بمفردِكَ؟ قَلْتُ: أجلْ، لكنْ مِنْ أَنتِ؟ قَالَتْ: لا يهمُّكَ مِنْ أَنَا، لقدْ قرّرْتُ الاتّصالَ بِكَ فقطْ، بعدما قرأْتُ لكَ قطعةً أعجبتْني. لقدْ شعرْتُ بشيءٍ منَ المللِ، ففتَّشْتُ عنْ هاتِفِكَ في الدّليلِ ... ثُمَّ أَغْلَقَتِ السّماعةَ ومضَتْ. ٢ - أمضيْتُ أسبوعًا كاملًا أبحثُ عنْ طريقةٍ لأَتَّصلَ بها، لكنَّني فشلْتُ. وبعدَ ظهرِ الأحدِ التّالي، اتّصلَتْ مِنْ جديدٍ، فهبطَ صوتُها عليَّ كقوسٍ قُزَحٍ، وقالَتْ لي بعذوبتِها: "اعترفْ بأنَّك تنتظرُ مكالمةً منّي". اعترفْتُ بكلِّ استسلامِ! ٣- وصرْتُ أنتظرُ صاحبةَ الصّوتِ العذبِ. وكنْتُ في كلِّ مرّةٍ أتوسّلُ إليها أنْ تُعطيَني اسمَها، أو أنْ تسمحَ لي برؤيتِها، لكنَّها كانَتْ تهدّدُني بأنَّها ستقطعُ المكالمةَ الهاتفيّةَ إِنْ أَنا مَضيْتُ في صوتِك العذبِ أنغامٌ تلاطفُني وفي اللّحاظِ شذى ما زالَ يشجيني في الإصرارِ. ٤- وشيئًا فشيئًا أخذْتُ أكتشفُ أنَّها تُجيدُ الفرنسيّةَ والإنكليزيّةَ والإيطاليّةَ والإسبانيّةَ، وأبلغتْني أنَّها تعلّمَتْ هذِهِ اللّغاتِ في مهودِها وهيَ بعدُ صغيرٌ. ٥ - وغابَتْ ذاتَ مرّةٍ أسبوعِيْنِ، فغابَ مِعَها الفرح؛ لكنَّها ما لبثَتْ أنِ اتَّصلَتْ بي بعدَ أسبوعٍ، قائلة إنَّها تُمضي إجازةَ تزلّجٍ فوقَ الثّلُوجِ. ثُمَّ غَابَتْ مرّةً أخرى، وقَالَتْ لي إنَّها ذاهبٌ إلى مصرَ للمشاركةِ في مباراةٍ للسّباحةِ. ٦- كنْتُ أكتفي منْ تلكَ العلاقة بالحوارِ الهاتفيّ. وكانَتْ هيَ تُمعنُ في تعذيبي، فتقولُ لي مرةً: لقدْ شاهدتُكَ منذُ يومينِ، وكُنْتَ ترتدي طقمًا رماديًّا؛ يا إلهي، مِنْ هي؟ هلْ هيَ الشّقراءُ الطّويلةُ الَّتي كانَتْ على الرّصيفِ الآخرِ؟ هل هي الفتاةُ التي كانَتْ على الشُّرفةِ؟ ٧ - ولكنْ في النّهايةِ، كانَ لا بدَّ أنْ أحسمَ أمري، ورجَوْتُها أنْ تسمحَ لي بأنْ أراها مرّةً واحدةً قبلَ سفري ... فقبلْتُ، وقَلْتُ لها: أينَ نلتقي؟ قالَتْ: نلتقي على رصيفِ "الهورس شو ١"! قَلْتُ: وكيفَ أعرفُكِ؟ فقالَتْ: ستعرفُني فورَ أنْ تراني. قلتُ: كيفَ؟ قَالَتْ: سأكونُ معَ رفيقةٍ لي، وستكون رفيقتي واقفةً وسأكونُ أنا جالسةً. ٨- جلسْتُ على شرفةِ " الهورس شو" أترقّبُ ... ثمَّ وصلَتْ فتاتانٍ جميلتانِ، كانَتِ الأولى واقفةً، والثّانيةُ ... تجلسُ على كرسيّ ذي عجلاتٍ! نهضْتُ وقَبَلْتُ يدَها، فقالَت لي بصوتِها العذبِ: ألمْ أَقَلْ لكَ لا ضرورةَ لهذا اللّقاءِ؟! سمير عطا الله " مسافاتٌ في أوطانِ الآخرِينَ" (بتصرّفٍ) ١- الهورس شو: مقهى في منطقة "الحمرا" ببيروت. 1

المادة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - ١ - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦ -٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) (٤٠ علامة) (٣ علامات) (علامتان) اقرأ النّصَّ وحواشيَهُ، ثُمّ أجِبْ عنِ الأسئلةِ الآتيةِ: أوّلاً: في القراءة والتّحليل : ١ - ضع خطًّا تحت الإجابة الصحيحة في كلّ من البنود الآتية: - الكلمةُ "بتصرّفٍ" في الحاشيةِ تعني: أ- أنَّ النصَّ استُلَّ بحرفيتِهِ من مصدرِ هِ. ب- أنَّ النصَّ أُجرِيَتْ فيه بعضُ التعديلاتِ. ج- أنّ النصّ مقالة أ- رسالة ب- خطبة ج- قصّة - نوعُ النّصّ: - المرسل في النصّ: أ- سمير عطالله ب- الهورس شو ج- مسافات في أوطان الآخرين. ٢. ضع الإشارة (٧) بعد العبارة الصحيحة والإشارة (×) بعد العبارة غير الصحيحة في كلّ ممّا يأتي. () - أعجبت الفتاة بما قرأته للكاتب ( ) - أعطت الفتاة الكاتب اسمها وعنوانها () - تعلّمت الفتاة اللّغات وهي كبيرة - التقى الكاتب الفتاة في مقهى في شارع "الحمرا" ( ) (٤ علامات) ٣. ضع مكان النّقط سمة ملائمة لشخصيّة الفتاة (مثقفة، مقاومة، جريئة، ذكيّة ) . .. لأنّها بادرت إلى الاتصال بالرجل من دون معرفته، وأبدت إعجابها بعمله. لأنّها تجيد لغات كثيرة. ۔ وکانت لأنّها لم تستسلم لإعاقتها، فشاركت في التزلج والسباحة. ۔ وكانت. - كانت الفتاة ۔ وکانت لأنّها قرأت ما يدور في ذهن الرجل، فطلبت منه أن يعترف بأنّه ينتظر مكالمة منها. 2

(٤ علامات) (٤ علامات) (٣ علامات) ٦. حوّق الكلمة الدخيلة في كلّ من المجموعات الآتية: ( ) اسم لا النافية للجنس ( ) خبر كان ٢. كنت أكتفي من تلك العلاقة بالحوار ٣. ستكون رفيقتي واقفة ( ) بدل ( ) مبتدأ ٤. لا ضرورة لهذا اللقاء ( ) نعت ٤. أعد ترتيب الكلمات في كلّ مجموعة ترتيبًا صحيحًا. - أعجبت - للكاتب- قرأتها - بقطعة - الفتاة. - شاركت- مباراة- الفتاة- في- للسباحة. - كانت- الكاتب- تحاول - الفتاة- من- التهرّب - جلس - الهورس شو -الكاتب- الفتاة - في- ينتظر. ٥. ضع كلّ رقم في المكان الصّحيح لإعراب المفردات التي تحتها خطّ ١. جاءني صوت عذب - في الفقرة الأولى: استفهام - تعجّب - نداء. - غلب على الفقرة الثانية: الأفعال المضارعة - أفعال الأمر - الأفعال الماضية. - تكرّر في الفقرة السادسة: أحرف النداء - الأفعال الناقصة - الأحرف المشبّهة بالفعل. ٧. قطّعْ بِيتَ الشعرِ الواردَ تحتَ الصورةِ واذكرْ تفعيلاتِهِ وبحرَهُ وحدّدْ رّويَّهُ وقافِيّتَهُ. وفي اللّحَاظِ شذَّى ما زالَ يُشْجيني في صوتِك العذبِ أنغامٌ تلاطفُني (٤ علامات) (٤ علامات) (٣ علامات) (٣ علامات) ٨. في الفقرة الثانية تشبيه: " هبط صوتها عليّ كقوس قزح". • بيّن قيمته في التعبير عن عاطفة الكاتب. ٩. حدّدْ نوعَ الأسلوبِ الإنشائيِّ الّذي تكرّرَ في الفقرةِ السّادسةِ، وأوضحْ دلالتَهُ. ١٠. انتهَتِ القصةُ بحدثٍ مفاجئ للقارئِ. أذكرِ الحدثَ معلّلًا ذلكَ بمؤشرينِ منَ النصّ. (٣ علامات) ١١. قالتِ الفتاةُ في نهايةِ القصّةِ مخاطبة الكاتب: " ألمْ أقلْ لكَ لا ضرورة لهذا اللّقاء؟!". تخيّلْ أنّ الكاتبَ ردّ على الفتاةِ. فماذا عساهُ أن يقولَ لها؟ (سطران) (٣ علامات) (٢٠ علامة) ١٢. بيّن بأربعة أسطر أهميّة هذه القصّة. ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ في صفّك تلميذٌ مشلول، يأتي إلى المدرسةِ ويعودُ إلى بيتِهِ على كرسيّ متحرّكٍ ... عرفْتَه ذكيًّا مجتهدًا، متّزنًا، لطيفَ العشرةِ ... يحبّهُ أصدقاؤه.، ويقدّره معلّموه. أنشىْ منْ هذهِ الأفكارِ سيرةَ هذا التّلميذِ في مدرستِه. ( لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك) 3

(٤٠ علامة) (٣ علامات) أجوبة مقترحة أولًاً: في القراءة والتّحليلِ : ١. ضع خطًّا تحت الإجابة الصحيحة في كلّ من البنود الآتية: - الكلمةُ "بتصرّفٍ" في الحاشيةِ تعني: ب- أنَّ النصَّ أُجرِيَتْ فيه بعضُ التعديلاتِ. - نوعُ النّصّ: قصّة - المرسل في النصّ: سمير عطالله. (علامتان) ٢. ضع الإشارة (٧) أمام العبارة الصحيحة والإشارة (×) أمام العبارة غير الصحيحة في كلّ ممّا يأتي: ( ٧) • أعجبت الفتاة بما قرأته للكاتب • أعطت الفتاة الكاتب اسمها وعنوانها ( × ) ( × ) • تعلّمت الفتاة اللّغات وهي كبيرة • التقى الكاتب الفتاة في مقهى في شارع "الحمرا" (٧) (٤ علامات) ٣. ضع مكان النقط سمة ملائمة لشخصية الفتاة (مثقفة، مقاومة، جريئة، ذكية ) - كانت الفتاة جريئة لأنّها بادرت إلى الاتصال بالرجل من دون معرفته، وأبدت إعجابها بعمله. - وكانت ذكية لأنّها قرأت ما يدور في ذهن الرجل، فطلبت منه أن يعترف بأنّه ينتظر مكالمة منها. - وكانت مثقفة لأنّها تجيد لغات كثيرة. - وكانت مقاومة لأنّها لم تستسلم لإعاقتها فشاركت في التزلّج والسباحة. ٤. ضع كلّ رقم في المكان الصحيح لإعراب المفردات التي تحتها خطّ : ١. جاءني صوت عذب (3 ) خبر كان ٢. كنت أكتفي من تلك العلاقة بالحوار (2 ) بدل ٣. ستكون رفيقتي واقفة () مبتدأ ٤. لا ضرورة لهذا اللقاء ( 1) نعت (٤ علامات) (٤ علامات) (٣ علامات) (4 ) اسم لا النافية للجنس ٥. أعد ترتيب الكلمات في كلّ مجموعة ترتيبًا صحيحًا .: أعجبت الفتاة بقطعة قرأتها للكاتب. شاركت الفتاة في مباراة للسباحة. • كانت الفتاة تحاول التهرب من الكاتب. جلس الكاتب في الهورس شو ينتظر الفتاة. ٦. حوّق الكلمة الدخيلة في كلّ من المجموعات الآتية: • في الفقرة الأولى: استفهام • غلب على الفقرة الثانية: الأفعال الماضية. تكرّر في الفقرة السادسة: الأفعال الناقصة. 4

(٤ علامات) وفي اللحاظِ شذى ما زالَ يشجيني وفللحاظ شذن ما زال يشجيني ٧. تقطيع البيت الشّعريّ: في صوتِك العذبِ أنغامٌ تلاطفُني في صوتك لعذب أنغامن تلاطفني مفاعلن. فعِلن. مستفعلن. فعْلن مستفعلن . فاعلن. مستفعلن. فعِلن البحر البسيط. - - الرّوي: النّون المكسورة (نِ) - القافية: (/./. جيني). (٤ علامات) ٨. التّشبيه: - قيمته: كما قوس قزح يسحر الناظر إليه بألوانه الدافئة، فقد وقع صوت الفتاة على قلب الكاتب سحرًا وعذوبة، فَأَسَرَتْهُ قبل أن يراها. (٣ علامات) ٩. نوع الأسلوب الإنشائيّ: الأسلوب الإنشائي المتكرّر في الفقرة السّادسة هو الاستفهام. • دلالته: يدلّ على الحيرة والضياع والقلق الّذي أصاب الكاتب لعدم معرفته هويّة هذه الفتاة؟! (٣ علامات) • الحدث الّذي شكّل مفاجأة للقارئ هو أنّ الفتاة مقعدة. التّعليل: لم يسبق هذا الحدث ما يدلّ عليه، بل إنّ في النّصّ ما يستبعد أن تكون الفتاة مقعدة (إنّها تمضي إجازة تزلج فوق الثّلوج) - (المشاركة في مباراة للسّباحة) .. ١٠. الحدث والتّعليل: (٣ علامات) ١١ . إجابة حرّة شرط أن يكون الكلام ملائمًا للموقف. ١٢. إجابة حرّة شرط صحة الفكرة وسلامة التعبير. (٣ علامات) • في حال القصور اللغوي يُحسم (١/٣) ثلث العلامة. 5

جدول قياس العلامات أوّلا- في القراءة والتّحليل: المجموع العلامة المعاییر السّؤال ٣ علامة لكلّ مطلب - وضع الخطوط تحت الاجابة الصحيحة. ١ ٢ ١/٢ علامة (لكلّ مطلب) - وضع الإشارة الملائمة في المكان المناسب. ٢ ٤ علامة لكلّ سمة - وضع السمات المناسبة في الفراغ. ٣ ٤ علامة لكل مطلب - أعرب بشكل صحيح. ٤ ٤ علامة لكل مطلب - أعاد ترتيب الكلمات في المجموعات بشكل صحيح. ٥ ٣ علامة لكل مطلب - حوّق الكلمات المناسبة. ٦ ٤ ١ قطع البيت. ٧ ١ ذكر تفعيلاته . ١ ذكر اسم البحر. ١ حدّد القافية والرّوي. ٤ ٤ - بيّن قيمة التّشبيه في التّعبير عن عاطفة الكاتب. ٨ ٣ ١ - حدّد نوع الأسلوب الإنشائيّ. ٩ ٢ - أوضح دلالته ٣ ١ - حدّد الحدث المفاجئ. ١٠ ٢ علّل بمؤشرين ۔ ٣ ٣ - أنشأ المتعلم ردًا ملائمًا بلسان الكاتب بأسلوب مناسب . ١١ ٣ ٣ - بيّن المتعلم أهميّة القصّة. ١٢ ثانيًا- في التّعبير الكتابي: أنشأ المتعلّم موضوعًا ملتزمًا: ٩ ٢ - وصف شكل التلميذ المشلول ١ ٣ - وصف حضوره في الصّفّ واجتهاده ٢ - وصف علاقته بأصدقائه. ٢ - وصف علاقته بمعلّميه - وظف المكتسبات الصرفية والنحوية والبلاغية والإملائية توظيفًا سليمًا: ٢ ٢ ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. ٦ ١ استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. • ١ وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. ٢ استخدم الصّور البيانيّة والمحسّنات البديعيّة في وصفه ٢ ٢ التمايز والفرادة ٣ ٢ ٢ - أحسن العرض والتقديم ٤ ١ ١ - وضع عنوانًا لموضوعه ٥ ٦٠ المجموع: 6

المركز التّربويّ للبحوث والإنماء دليل توضيحيّ للتّوصيف المعتمد في مادّة اللّغة العربيّة وآدابها للشّهادة المتوسّطة الشّهادة المتوسّطة: ١- في حجم النّصّ: - لقد حُدّد عدد الكلمات في النّصّ النّثريّ ما بين ١٨٠ و ٣٠٠ كلمة على وجه التّقريب. وهذا التّعبير يشير إلى إمكانيّة التّحرّك بنسبة ١٠% زيادة أو نقصانًا. وهذا التّحديد يساعد أيضًا واضع الاختبار، إذ ثمّة نصوص قصصيّة جميلة قد يكون عدد كلماتها ٣١٠ كلمات؛ وثمّة نصوص في الوصف الوجدانيّ جميلة قد يكون عدد كلماتها ١٧٨ كلمة. ٢ - فى توصيف النّصّ من الخارج أ- النّسق الطّباعيّ: يتناول النّسق الطّباعيّ جميع الأنواع الأدبيّة والأنماط الكتابيّة لأنّه يتعلّق بالمظهر الخارجيّ لكلّ نصّ، بدءًا من: تقسيم الفِقَر، عددها، ترقيمها، علامات الوقف ... ب- الحواشي: التّوطئة الّتي تعرّف بالنّصّ أو بصاحبه - العنوان - اسم المؤلّف - اسم الكتاب ... ٣- سمات خاصّة بالنّصّ يجب أن يكون النّصّ: - من أنواع النّصوص وأنماطها الّتي نصّ عليها المنهج الرّسميّ ودليل التَّقييم الصّادر عن المركز التّربويّ للبحوث والإنماء. - متّسمًا بالجدّة، وغير متداول في الكتب المدرسيّة والكتب المساعدة. ٤- أنواع الأسئلة تتوزّع الأسئلة في المجالات الفكريّة على الأنواع الآتية: أ- أسئلة موضوعيّة: - قد تكون مباشرة أو بملء فراغ أو تصحيح خطأ أو باختيار من متعدِّد أو بالرّبط بين مضمون عمودين ... - تتطلّب إجابة محدّدة. - من الشّواهد على هذه الأسئلة: الإجابة عن الأسئلة: من؟ ما؟ متى؟ أين؟ لماذا؟ التّوثيق، التّحديد، التّعيين، الإعراب، الضّبط بالشّكل، الاستخراج، تقطيع البيت الشّعريّ، أسئلة في الفهم والاستيعاب، التّصريف، التّحويل، أسئلة في موضوعات الصّرف كالجموع والمجرّد والمزيد ... ب- أسئلة تتطلّب إجابات تحليليّة تركيبيّة: - أسئلة تتطلّب إجابات تحليليّة تركيبيّة. - جمع أسئلة: الدّراسة والتّفسير والتّبيان والمقارنة والاستنتاج والتّأليف. - من الشّواهد عليها: شرح تشبيه، شرح فكرة، بيان دلالة كلمة، دراسة شخصيّة ... ١

ج- أسئلة التّقويم: - أسئلة تتطلّب تعبيرًا ذاتيًّا. - هي أسئلة إبداء الرّأي، التّعبير عن الشّعور في موضوع ما، تقديم اقتراح، تعبير انطلاقًا من صورة ... - من الشّواهد عليها: إبداء رأي مع تعليل في موضوع ما، تعبير عن شعور، تقديم اقتراح، إنشاء فقرة انطلاقًا من صورة ... سمات خاصّة بالأسئلة* يجب أن تتوافر في الأسئلة السّمات الآتية: أ- الدّقّة في المفردات والوضوح في صياغة العبارات، منعًا لأيّ التباس أو غموض، فمثلاً نقول: "استخرج" صورة بيانيّة من الفقرة الأولى ولا نقول: "استخلص" لأنّ الصّورة البيانيّة ترِد في عبارةٍ تُقتطف من النّصّ بحرفيّتها. كما نقول: "استخلص" الفكرة العامّة من الفقرة الثّانية، ولا نقول "استخرج" لأنّ الفكرة العامّة هي خلاصة المعنى في الفقرة، ويجب أن تُصاغ بإيجاز وبإنشاء المتعلّم. وإذا طرحنا السّؤال الآتي: هل أنت من رأي الكاتب؟ فهذا سؤال غير مكتمل، لأنّ المتعلّم يمكنه الاكتفاء بإجابة "نعم" أو "لا". لذلك يجب أن يكون السّؤال كما يأتي: هل أنت من رأي الكاتب؟ أجب موضّحًا. ب- التّنوّع بحيث تشمل أكبر عدد ممكن من الكفايات أو أجزاء الكفايات. ج-أن تكون وظيفيّة، إذ لا معلومة من دون وظيفة، فمثلاً، لا يكفي أن نقول: "ارصد الحقل المعجميّ للفرح في الفقرة الثّالثة" فهذا نوع من الإحصاء، بل يجب أن نوظّف الحقل المعجميّ في فهم النّصّ أو في كشف جوانب من شخصيّة صاحب النّصّ. لذلك يصبح السّؤال وظيفيًّا عندما يُصاغ كالآتي: "ارصد الحقل المعجميّ للفرح في الفقرة الثّالثة وبيِّن ما يكشفه من معالم شخصيّة الكاتب". د- قد تتناول الأسئلة معلومات من سنوات منهجيّة سابقة ولها صفة تراكميّة، فمثلاً يُطرح إعراب كلمات لا تدرّس وظائفها الإعرابيّة في الصّفّ التّاسع إنّما هي مدروسة في صفوف سابقة. هـ- أن تراعي الوقت المعطى للمسابقة أمر ضروريّ عند طرح كلّ سؤال. و- يجب أن تكون العلامة المخصّصة لسؤال ما، قابلة للقسمة على عدد عناصر الإجابة عن السّؤال. ٥- في القواعد والبلاغة والعَروض: جاء في الأهداف العامّة لتدريس اللّغة العربيّة الواردة في كتاب "مناهج التّعليم العام وأهدافها" الصّادر عن المركز التّربويّ للبحوث والإنماء سنة ١٩٩٧: - "التّمكّن من القواعد الأساسيّة لاسيّما الوظيفيّة في تعاطيه اللّغويّ، وإبراز طاقاته واستعداداته" (ص ٤١). - "تثبيت معرفته بقواعد اللّغة وصولاً إلى الفهم الدّقيق والتّعبير" (ص ٤١). - "اكتشاف نظام لغته العربيّة في بناها الوظيفيّة وأساليبها الجماليّة، وصولاً إلى الإنشاء والإبداع" (ص ٤١). وقد تولّد من هذه الأهداف كفايات وردت في دليل التّقييم الخاصّ باللّغة العربيّة الصّادر عن المركز التّربويّ للبحوث والإنماء تشرين الأوّل ٢٠٠٠، وهذه الكفايات هي: - تمييز بعض الصّيَغ والتّراكيب واكتشاف الوجوه البيانيّة ودراستها (ص ٢٤١). - تطبيق القواعد الصّرفيّة والنّحويّة (تعيينًا وتحويلاً وتصريفًا)، وتوظيفها في التّعبير (ص ٢٤١). وعليه فإنّ كلاًّ من القواعد والبلاغة والعَروض كفايات كسائر الكفايات الأخرى، فلماذا نفرد لها علامات مستقلّة وهي تُراعى مراعاة كاملة؟ وهل يمكن فصل القواعد والبلاغة عن المعرفة والفهم والتّطبيق والتّحليل؟ * الياس العسيس: الدّليل الموجز في اللّغة العربيّة، للشّهادتين المتوسّطة والثّانويّة العامّة بكلّ فروعها (دليل المعلّم والمتعلّم). ٢

٦- سمات خاصّة، بالتّعبير الكتابيّ أ- يُطرح موضوع واحد للمعالجة هدفه اختبار قدرة المتعلّم على شرح فكرة ومناقشتها أو وصف حالة أو توجيه نداء أو رسالة أو خطّة بلغة سليمة وصياغة جيّدة ومنطق متماسك. ب- يجب أن يُصاغ موضوع التّعبير بوضوح، وإيجاز بليغ، ودقّة في تحديد عناصر البحث مع عناية تامّة في استخدام المفردات، فمثلاً نقول: "اشرح" فقط حيث يُكتفى بالشّرح، ولا نقول "ناقش" إلاّ حيث تدعو الحاجة إلى المناقشة، والشّرح وحده يعني غلبة النّمط التّفسيريّ في البحث، أمّا المناقشة فينجم عنها النّمط البرهانيّ. - يجب أن تكون الأفكار الّتي تتضمّنها المعالجة يجب أن تكون شخصيّة مستقلّة عن أفكار النّصّ. إنّ طبيعة النّصّ هي الّتي أوجبت طرح الأسئلة المتعلّقة بالقواعد والبلاغة. وعليه فإنّنا لم نجد ضرورة لتحديد العلامة؛ بل إنّنا وضعنا علامات أكثر من المقترح المقدَّم؛ وفي هذا دعوة للأساتذة الكرام إلى الاهتمام بالقواعد والبلاغة والعَروض وتدريب المتعلّمين على مستوى المعارف والمهارات. - من الضّروريّ تركيز اهتمام المتعلّم على التَّقيّد بنظام الفِقَر، واستخدام أدوات الرّبط، وعلامات الوقف، وترك فراغ صغير في بداية السّطر الأوّل من كلّ فقرة، كذلك ترك مساحات بيضاء بين أقسام المعالجة وفقراتها مع الاعتناء بالخطّ والإخراج والنّظافة. ٧- في العلامة القصوى: ورد في التّوصيف الجديد "علامة اللّغة العربيّة ٦٠ علامة من ٦٠. في العلامة القصوى. وهي من حقّ المتعلّم إذا استوفى المعايير والشّروط في أدائه. وإذا كان بعض الأساتذة يرون أنّه لا يحقّ للممتحن أن ينال العلامة القصوى (٦٠ علامة من ٦٠)، إلاّ بعد عرض المسابقة على مقرّر اللّجنة وثلاثة مدقّقين ليضع كلّ منهم علامة، بحيث يُعتمد في النّهاية معدّل العلامات الأربع. في أنظمة التّقييم العالميّة الحديثة العادلة، من حقّ المتعلّم أن ينال العلامة القصوى إذا كان مستوفيًا المعايير والشّروط في أدائه. وهذا ما وضعناه في التّوصيف. أمّا رأي الأساتذة فلنا عليه بعض الملاحظات نطرحها بأسئلة: - لماذا نقبل بعلامة ٤٥ من ٦٠ ولا تُعْرَض على مقرّر اللّجنة، ولا نقبل العلامة القصوى إذا كانت مستوفية الشّروط والمعايير؟ - إذا كانت الشّروط والمعايير واضحة فلماذا اللّجوء إلى معدّل العلامات الأربع: علامات المقرّر والمدقّقين الثّلاثة. - هل نغلق الباب أمام العلامة القصوى بهذا المقترح؟ - لماذا توضع العلامة القصوى في الموادّ الأخرى إذا استوفت الشّروط والمعايير؟ ٣