المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - ٧- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز الراوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) مستقبل الأرض بين الأماني والواقع يواجهُ العالِمُ حاليًّا موقفًا صعبًا لم يسبقُ له مواجهته، حيثَ تعاني البيئةُ على كوكب الأرض من التّدهور، ويعانِي غالبيّة البشر من قُصورٍ شديدٍ في تلبية مطالبهم من الاحتياجاتِ الضّروريّة. ولذلك فإنَّ قضايا البيئةِ ترتبط ارتباطًا وثيقًاً بقضايا البشر ومشاكلهم من حرب وفقر وزيادة سكّان ونقص في التّعليم والوعي. ١ ۔ ... هناكَ رابطةَ قويّة بين صَلاح البيئة ونجاح التّنميةِ الاقتصاديّةِ وتحسينِ الأوضاع المعيشيّة للنّاس. وإذا كان الإنسانُ قد سبّبَ في الماضي ضررًا بليغًا لبيئته، فقد تمّ ذلك بدونٍ قصدٍ وعن جهلٍ. أمّا في الوقت الحاضر فليس له عذرٌ مقبولٌ بعد أن ازداد وعيه البيئيّ وبعد أن توافر له علمٌّ يقينٌ ودراسةٌ كاملةٌ بالأعمالَ الّتي تسبّبُ ضررًا وتدهورًا للبيئة. وإذا استمرّ سكّانُ الأرضِ يسيرون على نهج أسلافهم، فإنّهم يذنبون في حقّ الأرض وفي حقّ أجيالهم القادمة. إنّ كِلّ جيلٍ يجبُ أن يُحاسَب نفسه عن حالة الأرض الّتي سيتركها لأولاده. هل سيبقى عليها مكانًا نظيفًا لسكناهم وهواءً نقيًّا لتنفّسِّهم، وطعامًا كافيًا لتغذيتهم؟ وهل ستتاح لهم رؤية طيور مغرَّدةٍ تطِير في سماءٍ نظيفةٍ، وحيوانات تنطلق بحرّيةٍ وأمان في بيئتها الطبيعيّة؟ وهل ستترك الغابات لتكون متنفّسًا للأرض ومخلّصًا لِها من تراكُم ثاني أوكسيد الكربون؟ ولتكون الملاذ الأخيرَ للحيواناتِ والطّيور البرّية؟ وماذا يمكنُ لكلّ جيلٍ أن يفعلَ ليجنِّب بيئة الأرضِ المشاكل، وليساعد الأجيال القادمة لتعيشَ في بيئةٍ صالحةٍ؟ ٢ ۔ هناك مشكلة ملحّة تُواجه البيئة، وهي الزيادة المتسارعة لسكّان العالم مع الوقت فقد كان تعدادُ السّكّان ٣,٥ مليار نسمة في مُنتصَف القرن الماضي. وأصبح ٥ مليارات و٣٠٠ مليون في العام ١٩٩٠ ويتوقّعُ الخبرِاءُ أن يصلَ التّعدادُ إلى ١٢,٥ مليار في منتصف القرن الحالي، تؤدّي زيادةُ السّكّان إلى تقليصِ الغاباتِ واستعمالِ طَرِقٍ ريّ غير مناسبة، وإجهاد الأراضي الزّراعيّة. والصّيد الجائر، وذلك لإطعامٍ هذا العدد المتزايد من السّكّان. كما أنّ التّخَلِّصَ من مخافاتهم يُعدّ أيضًا ٣- من المشاكلِ البيئيّة. وإذا استمرّت زيادة سكّان العالم، وزيادة استهلاكهم لثروات الأرض وطاقاتها بالمعدّلات الحاليّة، فلا أمل في استمرار حياة الأحياء الأخرى الّتي تشاركنا في هذه الأرض، كما أنّ حياة الإنسان نفسه ورفاهيته مهدّدة بكوارث غير مأمونة العواقب. ٤۔ الدّكتور أمين حامد مشعل مجلة العربي العدد ٤١٨ -السّنة ١٩٩٣ (بتصرّف) ١

(سبع وعشرون علامة ونصف) أوّلاً: في القراءة والتّحليل: (علامتان اثنتان) (علامتان اثنتان) حدّد المسألة المطروحة في النّصّ بالاستناد إلى الفقرة الأولى. ٢۔ (خمس علامات) (أربع علامات) (علامتان اثنتان) حدّد نوع النّصّ معزِّزًا إجابتك بأربع سمات واردة فيه ومقرونة بالشّواهد. ٦- (سبع علامات) (علامتان ونصف) سمّ المحور الّذي ينتمي إليه النّصّ، سوِّغ إجابتك بدليلين وردا في كلام الكاتب. ٧۔ (ثلاث علامات) استخلص أربعًا من دلالات الحواشي. ١۔ لخّص الفقرة الثانية بحدود الثلاثين كلمة مراعيًا قواعد التّلخيص. ٣۔ أورد الكاتب في الفقرة الثّالثة أنّ البيئة تواجه مشكلة ملحّة، أوضح السّبب والنتائج المترتّبة عليها، مبديًا رأيك. ٤ ۔ وضّح في سياق النّصّ وظيفة كلّ من أدوات الرّبط المُشار إليها بخطّ. ۵۔ اضبط بالشّكل المناسب أواخر الكلمات في الفقرة الأخيرة. (وإذا استمرّت ..... العواقب) - لا ٨- يعتبر الضّمير آخر الكلمة. (اثنتان وعشرون علامة ونصف) ثانيًا: في التّعبير الكتابيّ: اختر واحدًا من الموضوعين الآتيين، ثمّ عالجه: الموضوع الأوّل جاء في النّصّ: ماذا يمكن لكلّ جيل أن يفعل ليجنّب بيئة الأرض المشاكل، وليساعد الأجيال القادمة لتعيش في بيئة صالحة؟ عالج هذا الموضوع في مقالةٍ متماسكة الأقسام، مستشرفًا فيها الأسس الّتي يمكن أن تساعد في تحسين بيئتنا اليوم. الموضوع الثاني: لم يستطع العلم، على تقدّمه الباهر، أن يوفّر للبشرية السعادة والأمان؛ فلا بدّ إِذًا من أن يكون التقدّم العلمي والتقني مصحوبًا بتقدّم أخلاقي روحي. اشرح هذا القول ، وأبدٍ رأيك فيه مدعومًا بالأدلة والشواهد. ٢

المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - ٧ - المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التَّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتَّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) العلامة جزء العلامة عناصر الإجابة ومعاييرها السّؤال ٢ لكلّ حاشية 1/2 علامة في القراءة والتّحليل: العنوان: مستقبل الأرض بين الأماني والواقع، جملة اسميّة. مؤلّفة من خمس كلمات، جاء بمعناه التّعيينيّ، يشير إلى مضمون النّصّ وهي القضيّة الّتي تشغل الرّأي العام، وهي مستقبل الأرض المقسوم بين الواقع الحالي والواقع المرتجى، ومن الواضح أنّه سيتحدّث عن المشكلات الّتي تعانيها أرضنا اليوم. الكاتب: الدّكتور حامد أمين مشعل. تشير الحواشي إلى أنّه متخصّص في الشّأن العلميّ، والموضوع الّذي طرحه مُعنى به. المصدر: مجلّة العربيّ - مجلّة شهريّة - تتناول موضوعات عديدة منها الجانب العلميّ ١٩١٣ السّنة: ١٩١٣ تشير إلى حداثة النّصّ، وما زال معاصرًا لقضايانا نظرًا لأهمّيّة الموضوع المطروح. التّصِرُّف أوّلاً ١ ۔ ٢ ٢ المسألة المطروحة في النصّ هي معاناة إنسان اليوم في مشكلات عديدة تواجهه على جميع الصّعد، بسبب التّدهور البيئيّ الحاصل. ٢ - ٥ 1/2 ١ على الالتزام بالعدد 1/2 ١ للإحاطة بالمعاني ١ للتّعبير الشّخصيّ ١ لسلامة اللّغة إنسان اليوم لم يعد مسموحًا له التَّغاضي عن المشكلات البيئيّة التي خلقها لنفسه سابقًا. وتحسين وضعه المعيشيّ الاقتصاديّ مرتبط بتحسين البيئة المحيطة به لتكون الأرض مكانًا صالحًا للعيش له وللأجيال القادمة. ٣ - ٤ ١ السّبب ١ لكلّ نتيجة السّبب: الازدياد السّكّانيّ الحاصل. النّتائج: تقليص الغابات والتّصحّر بسبب التّضخّم السّكّانيّ والعمر انيّ. المجاعة بسبب عدم القدرة على إطعام كلّ شعوب الأرض. التَّلوّث البيئيّ بسبب عدم القدرة على التّخلّص من المخلّفات والنّفايات. ٤ - ٢ 1/2 1/2 1/2 1/2 لذلك: أداة ربط تفيد الاستنتاج، إذ استنتج الكاتب أنّ حلول مشكلات الإنسان مرتبطة بالتّدهور البيئيّ الحاصل. أمّا: أداة ربط تفيد الابتداء. أكّد الكاتب على ضرورة أن يتحمّل إنسان اليوم مسؤوليّته تجاه بيئته. إنّ: أداة ربط تفيد التّأكيد، يؤكد الكاتب على المسؤوليّة الملقاة على عاتق كلّ جيل على هذه الأرض. كما: أداة ربط تفيد الإضافة، يضيف الكاتب مشكلة إلى المشكلات السّابقة وهي المخلّفات وكيفيّة التّخلّص منها. - ٣

٧ 1/2 1/2 1/2 لكلّ سمة مع الشّاهد النّصّ مقالة موضوعيّة ذات أسلوب تواصليّ، تتناول موضوعًا بيئيًّا وإنسانيًّا، يسلّط الضّوء على التّدهور البيئيّ الحاصل وانعكاسه السّلبيّ على مستقبل الإنسان. المقالة: فن نثريّ موجز يتناول بالعرض والتّحليل قضيّة ما أو جانبًا منها في بنيان متماسك من مقدّمة وصلب موضوع وخاتمة. أهمّ سماتها: - اعتماد الموضوعيّة والمنطق في عرض الموضوع، والواقعيّة والتّجرّد في تقديم المعلومات بعيدًا من الذاتيّة والوجدانيّة. - التّسلسل والتّدرّج في بنية النّصّ: المقدّمة: تحديد المشكلة الّتي يعاني منها العالم وهي التّدهور البيئيّ. العرض: أهمّية العمل على حلّ هذه المشكلة لأنّها مرتبطة بالتّنمية الاقتصاديّة وتحسين الأوضاع المعيشيّة للنّاس. الخاتمة: وتتضمّن النّتيجة وتؤكّد على ضرورة الالتفات إلى الكوارث البيئيّة، وإلاّ لا مستقبل لكلّ الكائنات الحيّة على وجه الأرض. - هيمنة التّعيين على النّصّ، فمعاني المفردات اقتصرت على دلالتها المعجميّة، السّهولة والوضوح في عرض الأفكار بعيدًا من الغموض والتّعقيد فلا حاجة إلى الشّرح والتّفسير. سيطرة الجمل الخبريّة: ۔ حقل معجميّ مرتبط بالموضوع المطروح (الأرض-كوكب الأرض- البشر-هواء - طعام - طيور - سماء - حيوانات - غابات - ثاني أوكسيد الكربون ... ) ٦ - ٢1/2 1/2 للمحور ١ لكلّ دليل ينتمي النّصّ إلى محور "الإنسان واستشراف المستقبل" فهو يدور حول المشكلات الكارثيّة للبيئة والّتي تهدّد مستقبل الإنسان. وقد أشار إلى المستقبل الإنسانيّ في مواضع عدّة من النّصّ: - أنّهم يذنبون في حقّ الأجيال القادمة. - حالة الأرض الّتي سيتركها لأولاده. - هل سيبقى عليها مكانًا نظيفًا (الفقرة الثّانية) - يتوقّع الخبراء أن يصل تعداد البشر إلى ١٢,٥ مليار في منتصف القرن الحالي (الفقرة الثّالثة) - إذا استمرّت زيادة سكّان العالم فلا أمل في استمرار الحياة (الفقرة الرّابعة) ٧ - ٣ تُحسم علامة لكلّ خطأ وإذا استمرّت زيادة سكّان العالم وزيادة استهلاكهم لثروات الأرض وطاقاتها بالمعدّلات الحاليّة. فلا أملَ في استمرار حياةِ الأحياء الأخرى الّتي تشاركنا في هذه الأرض. كما أنّ حياةَ الإنسانِ نفسِه ورفاهيتهُ مهدّدةٌ بكوارثَ غير مأمون العواقِبِ. ٨- W

٤1/2 ٣ ١1/2 في التّعبير الكتابيّ: ثانيًا: الموضوع الأوّل: المقدمة: مقدّمة تمهّد للموضوع ١ ٢ طرح الإشكاليّة التي تنتج منه. ١٤ ٤ w 00 ٥ صلب الموضوع: - المشكلات التي تعانيها البيئة في عصرنا هذا. - أسباب هذه المشكلات. - الحلول الملائمة التي تؤدّي إلى تحسين البيئة لتكون ملاذًا آمنًا للبشرية . ٢ ٢ الخاتمة: - خلاصة لما سبق من أفكار. - فتح أفق جديد. ٣ الموضوع الثانى: ٤1/2 ٣ ١1/2 المقدّمة: - مقدّمة تمهّد للموضوع وتطرح الاشكالية التي تنتج منه. ١ ١٤ ٤ w 00 ٥ صلب الموضوع: - مظاهر التقدم العلمي وما وفّره للبشرية من اسباب الراحة والاطمئنان. ٢ ٣ - تفصيل الكلام على المآسي التي لا تزال البشرية غارقة بها (الفقر - الظلم- التفكك الاجتماعي - الحروب- اسلحة الدمار الشامل .. ) نتيجة الانحطاط الخلقي الروحي. - مناقشة هذا القول، وضرورة أن يكون التقدّم العلمي مصحوبًا بتقدّم أخلاقيّ. روحي. ٢ ٢ الخاتمة: - خلاصة لما سبق من أفكار. - فتح أفق جديد. ٥٠ المجموع بحسب درجة القصور اللغويّ يُحذف حتَّى ثلث العلامة. ٥