المادّة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وانسانيات نموذج رقم -5- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز التربوي للحوثِ والإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) أجب عن مجموعتين من المجموعات الثلاث الآتية: المجموعة الأولى : عاش لبنان خلال الحربين العالميتين تقلبات اقتصادية عديدة: أ- أوضح أهم أسباب الأزمة الاقتصادية التي حدثت خلال الحرب العالمية الأولى، وبيِّن ثلاث محاولات لمعالجتها. (أربع علامات) (علامتان) ب- إشرح أربعة من نتائجها. ج- بيّن كيف كانت الأوضاع الاقتصادية في ظل حكومة فيشي، وكيف أصبحت بعد دخول الحلفاء إلى لبنان في تموز 1941. (أربع علامات) 1- شهدت الفترة الممتدة بين نهاية الحرب العالمية الأولى وفرض الانتداب، عدة اتفاقيات ومؤتمرات رسمت مستقبل لبنان المجموعة الثانية: (علامتان ونصف) (علامة ونصف) (علامتان) (أربع علامات) (علامتان) (علامتان) (علامتان) (أربع علامات) عملاً موفقاً وسوريا: أ- أوضح مضمون اتفاق فيصل كليمنصو وبيِّن ردة فعل المؤتمر السوري العام عليه. ب- أذكر أبرز مقررات مؤتمر سان ريمو المتعلقة بدول المشرق العربي. 2- سنة 1936 وقَّعت سوريا معاهدة مع فرنسا: أ- إشرح الظروف التي ساعدت على توقيعها. ب- أذكر أهم ما تضمنته وبيِّن نتيجتها. المجموعة الثالثة: 1- أسس الميثاق الوطني لصيغة عيش مشترك بين اللبنانيين: أ- إشرح أبرز مواقف اللبنانيين من مستقبل بلادهم بعد الحرب العالمية الأولى. ب- عرف الميثاق الوطني واذكر أبرز ما تضمنه. 2- ساهمت مراسلات الحسين - مكماهون بإعلان الشريف حسين الثورة العربية: أ- أذكر أهم ما تضمنته هذه المراسلات. ب- إشرح أبرز النتائج التي حققتها هذه الثورة بالنسبة لكل من العرب والحلفاء. 1

المادّة: التاريخ الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وانسانيات نموذج رقم - 5- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : الاجتماعيّات المركز الراوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات السؤال 1/2 علامة لكلّ سبب علامتان ونصف المجموعة الأولى: 1- أهم أسباب الأزمة الاقتصادية التي حدثت خلال الحرب العالمية الأولى (مشروحة): ضيق مساحة المتصرفية - الجراد - الحصار البحري - الحصار البري - النقد الورقي - سياسة العثمانيين. -1 1/2 علامة لكلّ إجابة علامة ونصف 2- محاولات المعالجة (مشروحة): المؤسسات الدينية - نظام الإعاشة - أموال المغتربين . 1/2 علامة لكلّ إجابة علامتان 3- نتائج الأزمة (مشروحة): المجاعة - الأمراض والأوبئة والوفيات - الهجرة من لبنان وإليه - توقف المدارس. 4- الأوضاع الاقتصادية فى ظل حكومة فيشي وبعد دخول الحلفاء: فى ظل حكومة فيشي: شدد الإنكليز الحصار البحري على لبنان - توقف ضخ النفط العراقي إلى لبنان - فاعتمدت الدولة نظام المفرد والمزدوج - انقطعت علاقات لبنان مع الجوار العربي - اختفت سلع كثيرة من الأسواق - زادت البطالة - ارتفعت الأسعار - نظام إعاشة. بعد دخول الحلفاء: تحسن الأوضاع الاقتصادية - رفع الحصار البري والبحري - عودة العلاقات مع الجوار العربي - استئناف ضخ النفط العراقي- ازدهار الصناعة - فرص عمل (مد خط حديد الساحل) - دخول لبنان منطقة الجنيه الإسترليني. 1/2 علامة لكلّ فكرة 1/2 علامة لكلّ فكرة علامتان علامتان 1/2 علامة لكلّ فكرة 1/2 علامة لكلّ فكرة 1/2 علامة لكلّ فكرة 1/2 علامة لكلّ سبب علامة ونصف علامة واحدة علامة ونصف علامتان المجموعة الثانية: 1- أ- مضمون اتفاق فيصل كليمنصو: اعتراف الأمير فيصل بالانتداب الفرنسي على لبنان وساحل سوريا - استقلال سوريا بمساعدة فرنسا على ان تكون عاصمتها دمشق - إبقاء البقاع منطقة مجردة من السلاح - جعل اللغة العربية اللغة الرسمية في سوريا وتدريس اللغة الفرنسية بصورة إلزامية. ردة فعل المؤتمر السوري: رفض الاتفاق - إعلان استقلال سوريا الطبيعية - اعلان قيام المملكة السورية (سوريا ولبنان وفلسطين) - إعلان فيصل ملكا عليها. ب : أبرز مقررات مؤتمر سان ريمو المتعلقة بدول المشرق العربي: فرض الانتداب البريطاني على العراق بعد ضم الموصل إليه - فرض الانتداب البريطاني على شرقي الأردن وفلسطين مع الالتزام بتنفيذ وعد بلفور - فرض الانتداب الفرنسي على كامل لبنان وسوريا. 2- أ- الظروف التي ساعدت على توقيع المعاهدة السورية - الفرنسية 1936: مطالبة السوريين بتحديد العلاقة مع فرنسا - التشبه بالمعاهدة العراقية - البريطانية التي عقدت سنة 1930 والمعاهدة المصرية - البريطانية 1936- وصول اليسار إلى الحكم في فرنسا - تعاظم نفوذ الديكتاتوريات الفاشية والنازية وتقرب الديموقراطيات من العرب وتوقيع مجموعة معاهدات معهم. -2 2

الملاحظات العلامة الإجابات السؤال 1/2 علامة لكلّ بند 1/2 علامة لكلّ فكرة ثلاث علامات علامة واحدة ب- مضمونها: تعترف فرنسا باستقلال سوريا ووحدتها وتسعى لإدخالها عصبة الأمم - تتعاون الدولتان في الشؤون الخارجية والعسكرية - تتعهد فرنسا الدفاع عن سوريا في حال الاعتداء عليها - تؤمن سوريا تسهيلات عسكرية لفرنسا - تقدم فرنسا مساعدات عسكرية لسوريا وتساعدها على تنظيم جيشها - تستعين سوريا بخبراء عسكريين فرنسيين وحدهم - تمنح سوريا فرنسا قاعدتين جويتين - تحتفظ فرنسا بحاميتين عسكريتين لمدة خمس سنوات في جبل الدروز وبلاد العلويين - مدة المعاهدة 25 سنة. نتيجتها: وافق عليها كل المجلس النيابي السوري رغم المعارضة الشعبية - في فرنسا: عارضها اليمين والجيش ولم تعرض على المجلس النيابي - بقيت دون توقيع في فرنسا واندلعت الحرب العالمية لم تُفرّ. علامة واحدة لكلّ فكرة علامتان المجموعة الثالثة: 1- أ - مواقف اللبنانيين من مستقبل بلادهم: - أكثرية سكان الجبل أي الأكثرية المسيحية طالبت باستقلال لبنان وتوسيع حدوده واستعادة ما سلخ عنه في عهد المتصرفية وطلبت مساعدة فرنسا - عبروا عن مواقفهم من خلال قرارات مجلس الإدارة ومطالب الوفود اللبنانية إلى مؤتمر الصلح والمذكرة التي رفعت إلى لجنة كينغ - كراين. - أكثرية سكان الولاية أي الأكثرية المسلمة طالبت بالاستقلال الذاتي ضمن الوحدة السورية واعتبروا أن الأمير فيصل يمثل وجهة نظرهم في مؤتمر الصلح. ب الميثاق الوطني: -3 1/2 علامة لكلّ فكرة نصف علامة تعريفه: اتفاق شفهي غير مكتوب - يعبر عن صيغة العيش المشترك - وردت خطوطه العريضة في خطاب القسم والبيان الوزاري. أبرز ما تضمنه: 1/2 علامة لكلّ بند علامة واحدة لكلّ فكرة علامة واحدة لكلّ فكرة علامة واحدة لكلّ فكرة علامة ونصف علامتان علامتان علامتان لبنان بلد مستقل - لبنان ذو وجه عربي وجزء من العالم العربي - لبنان وطن يعيش فيه ابناؤه بحرّية ومساواة - تتوزّع الوظائف بعدالة على الطوائف - يتخلّى المسيحيّون عن طلب الحماية الأجنبيّة والمسلمون عن طلب الوحدة العربيّة. 2- أ- مضمون مراسلات الحسين - مكماهون: - طلب الشريف حسين من بريطانيا الموافقة على قيام دولة عربية مستقلة، حدودها كما ورد في ميثاق دمشق (ذكر الحدود بالتفصيل). - وافق مكماهون على قيام الدولة العربية ضمن الحدود المطلوبة باستثناء ولايتي البصرة وبغداد وسواحل لبنان وسوريا؛ وطلب من الشريف حسين إعلان الثورة العربية ضد العثمانيين. ب- نتائج الثورة العربية: بالنسبة للعرب: إبراز القضية العربية وحمل الحلفاء على الاعتراف بدولة عربية مستقلة (الحجاز) - تتويج الشريف حسين ملكا على العرب لكن الحلفاء لم يعترفوا به إلا ملكا على الحجاز - خلق تيار قومي عربي طرح قضية وحدة العرب. بالنسبة للحلفاء: أمنت الثورة لهم حليفا مسلما قويا - أضعفت مفعول الدعوة إلى الجهاد المقدس - أمنت حماية البحر الأحمر وطريق الهند وشرق أفريقيا - جمدت قسما كبيرا من الجيش التركي ... 3