المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم-٣- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) السّعادة والتّسامح والمستقبل ١ -كثيرٌ من الأسئلةِ والتّعليقاتِ والمُكالماتِ وملخّصاتِ الأخبارِ تَلَقَيْتُهُ وقرأتُهُ خلالَ الأسبوعِ الماضي، كلُّهُ يدورُ حولَ التّغييرِ الحكومي الذي أجريناه مؤخّرًا في دولةِ الإمارات، بتعيينِ وزراء للسّعادةِ والتّسامحِ والمستقبلِ ووزيرةٍ للشبابِ بعمرِ الاثْنَين والعشرين، وإجراءٍ تغييراتٍ هيكليّةٍ في التّربيةِ والتّعليمِ والصحّةِ وإدارةِ المواردِ البشريّة. ٢ - نحن غيَّرْنا لأَنَنا تعلَّمْنا الكثيرَ من خلالِ السّنواتِ الخمسِ الأخيرةِ من أحداثِ المنطقةِ حولَنا، ومن جهودٍ كثيرةٍ بذلْناها لاستشرافِ المستقبل. تعلَّمْنا بأنّ عدمَ الاستجابةِ لتطلّعاتِ الشبابِ الَّذِين يمثّلون أكثرَ من نصفِ مجتمعاتِنا العربيّةِ هو سباحة عكسَ التيّار، وبدايةِ النّهايةِ للتّنميةِ والاستقرار. ٣- نحن دولةٌ شابّة، ونفخَرُ بذلك، ونفخَرُ أيضًا بشبابِنا، نستثمرُ فيهم، ونمكِّنُ لهم في وطنِهم، وهذا ما دفعَنا إلى تعيينِ وزيرةٍ شابّةٍ من عمرِهم، كما قمنا بإنشاءِ مجلسٍ خاصّ لهم، لأَنَّنا نؤمنُ بأنّهم أسرعُ منّا في التعلُّمِ والتطوّرِ والمعرفةِ لامتلاكِهم أدواتٍ لم نمتلكُها عندما كنّا في أعمارِهم، ونعتقدُ جازمين بأنّهم هم الذين سيصلون بدولتِنا إلى مراحلَ جديدةٍ من النموِّ والتطوّر. ٤ - لقد علّمَتْنا السّنواتُ بأنّ دورَ الحكوماتِ هو خلقُ البيئةِ التي يستطيعُ الناسُ من خلالِها تحقيقَ أحلامِهم وطموحاتِهم وذواتِهم، وسعادتِهم. نعم وظيفةُ الحكوماتِ هي تحقيقُ السّعادة. ولسْنا جددًا في الحديثِ عن السّعادة. فمنذُ فجرِ التَّارِيخِ والكلُّ يطلبُ السّعادة. أرسطو مثلاً ذكرَ أنّ الدّولةَ كائنٌ حٌّ يتطوَّرُ ويسعى إلى تحقيقِ الكمالِ المعنويّ والسّعادةِ للأفراد. وكذلك ابن خلدون وغيرُهما ... ٥- وعلّمَتْنا السّنواتُ أيضًا بأنّنا نحتاجُ أن نتعلَّمَ التَّسامحَ ونعلّمَهُ ونمارسَهُ، أَنْ نرضعَهُ لأطفالِنا فكرًا وقيمًا وتعليمًا وسلوكًا، أنْ نضعَ له قوانينَ وسياساتٍ ومنظومةً كاملةً من البرامج والمبادرات. الكراهيةُ مرفوضةٌ في دولتِنا، ولا يمكنُ أن نقبلَ بأيّ شكلٍ من أشكالِ التَّفريق بين أيّ شخصٍ يقيمُ عليها أويكون مواطنًا فيها. لذلك قمنا بتعيينٍ وزيرٍ للتَّسامح. والتَّسامحُ ليس فقط كلمةً نتغنّى بها، بل لا بدَّ أن يكونَ لها مؤشّراتٌ ودراساتٌ وسياساتٌ، وترسيخٌ سلوكيٌّ في مجتمعِنا لنصونَ مستقبلَهُ ونحافظَ على مكتسباتِ حاضرِه. ٦ - نحن دولة نتعلّم كلّ يوم، ومع كلّ درس نتعلّمه لا بدّ أن نأخذ قرارات نطوّر بها مستقبلنا. وربّما كان هذا وراء تغيير اسم إحدى الوزارات لتكون أيضًا وزارة للمستقبل، لأنّنا نتعلّم أيضًا من المستقبل وليس فقط من التّاريخ. ٧- نعم، نحن مغرمون بالتطوّرِ والتجدّدِ والمستقبلِ وما يحملُهُ من تغييراتٍ عظيمة، في الصحّةِ وطرائق التّعليمِ وفي إدارةٍ مدنٍ المستقبل وفي الخدماتِ الذكيّةِ وفي التنقّلِ المستقبليّ وفي الطّاقةِ المتجدّدةِ وفي الفضاء. نحن وضعْنا رهانَنا في موجةِ التّغييراتِ المقبلة، واستثمرْنا في أبنائِنا، وتجرِبَتُنا مفتوحةٌ للجميعِ للاستفادةِ منها. محمّد بن راشد آل مكتوم (حاكم إمارة دبي) صحيفة البيان الإلكترونيّة - ٢٨ شباط ٢٠١٦ (بتصرّف) ١

(سبع وعشرون علامة ونصف) (أربع علامات) ١- قدِّمْ للنصّ باستخلاصٍ ثلاثِ دلالاتٍ من حواشيه. ٢- النصّ مقالة تجمعُ بين الذاتيّةِ والموضوعيّة. استخرجْ اثنتَين من خصائصِها الموضوعيةِ وواحدةً (خمس علامات) (ثلاث علامات ونصف) ٥- لخّصْ مضمونَ الفقرتَين الرّابعةِ والخامسةِ في حدود خمسٍ وثلاثين كلمةً مراعيًا أصول التّلخيص. (أربع علامات) (ثلاث علامات) أولًا- في القراءة والتّحليل: من خصائصِ الذاتيّة. ٣- تعبّر الفقرات الثانية والثالثة والرابعة عن رؤية عامّة لسياسة الدّولة في دبي. علامَ ترتكز هذه الرّؤية وفاقًا لمضمون الفقرات الثلاث؟ أوضحْ بالاستناد إلى شواهد. (ثلاث علامات) ٤- ما دورُ وزارةِ التّسامح التي تحدَّثَ عنها الكاتبُ في الفقرةِ الخامسةِ برأيِكَ؟ اطرحْ ثلاثةَ مشاريعَ فاعلةً يمكنُ تنفيذُها عبر هذه الوزارة. (خمس علامات) ٦- ما وظيفةُ أدواتِ الرّبِطِ التي تحتَها خطّ في النصّ: كما (الفقرة الثالثة) - لأَنَّنا (الفقرة الثالثة) - أو (الفقرة الخامسة)- لا بدّ (الفقرة الخامسة). ٧- اضبط بالشّكل أواخرَ الكلماتِ في ما يأتي من الفقرة السّادسة:" نحن دولة نتعلّم كلّ يومٍ ... التّاريخ". (لا يعتبرُ الضّمير آخر الكلمة) (اثنتان وعشرون علامة ونصف) ثانيًا - في التّعبير الكتابي: اختر واحدًا من الموضوعين الآتيين، ثمّ عالجه: الموضوع الأوّل: جاء في نهاية النصّ: "نعم نحن مغرمون بالتطوّر والتجدّد والمستقبل وما يحمله من تغييرات عظيمة، في الصحّة وطرائق التّعليم وفي إدارة مدن المستقبل وفي الخدمات الذكيّة وفي التنقّل المستقبلي وفي الطّاقة المتجدّدة وفي الفضاء." اخترْ ثلاثة مجالات ذكرها الكاتب في هذه العبارة، ثمّ تحدَّثْ عن أهميّتها، مفصِّلاً رؤيتَكَ إلى تطويرها. الموضوع الثاني: يقول فؤاد صروف:" إنّ مصير الإنسان اليوم مرتهن بأمرين: أوّلهما، أن يدرك طبيعة المشكلات التي يواجهها، ويستبين المشكلات التي لا بدّ أن تتأتّى عنها في العصور المقبلة، وأمّا الثاني فأن يجد العقل لها حلولاً يرتضيها المجتمع الإنساني ويمضي على هديها" اكتب مقالة تتوسّع فيها بشرح هذا القول، في ضوء فهمك للواقع اليوم، معتمدًا على النمطين التفسيري والبرهاني. ٢

المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم ـ- ٣- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز الترابوي للحوثِ وَالإنهاء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) أولاً - في القراءة والتحليل : المجموع جزء العلامة عناصر الإجابة ومعاييرها السؤال W ١ لتقديم النّصّ النصّ مقالة للشيخ محمّد بن راشد آل مكتوم، حاكم إمارة دبي، وقام بنشره في صحيفة البيان الإلكترونيّة بتاريخ ٢٨ شباط ٢٠١٦، بتصرّف. أما دلالات الحواشي فهي: -كتابة النصّ بقلم حاكم إمارة دبي، ما يدلّ بوضوح إلى اهتمام بعض حكّام العرب بالبحث في رفاهيّة الشعوب العربيّة. -نشر النص بتاريخ ٢٨ شباط ٢٠١٦، ما يدلّ إلى حداثة الموضوع الذي يتناوله الكاتب. -نشر المقال في وسيلة إعلام إلكترونيّة، ما يدلّ إلى تقدّم هذه الوسائل باعتبارها إحدى أهمّ ادوات النشر في العالم المعاصر. ١ ١ لكلّ دلالة 0 ١ لكلّ خاصيّة ٢ للخصائص ٢ للشرح والشواهد تجمع هذه المقالة بين الموضوعيّة والذاتيّة في طرح موضوعها عن السعادة والتسامح والمستقبل. من خصائصها الموضوعيّة: التركيز على الموضوع عن أسباب تعيين وزراء للسعادة والتسامح والمستقبل في إمارة دبي، مثال: "وهذا ما دفعَنا ... - لقد علّمتنا السّنوات ... " .. استخدام المفردات بمعانيها التّعيينيّة وعدم اهتمام الكاتب بتزيين النصّ بالصّور البيانيّة والمحسِّنات البديعيّة إلا ما ورد على نحوٍ عفويّ، على سبيل المثال "لقد علّمتنا السّنوات بأنّ دور الحكومات هو خلق البيئة ... " من خصائصها الذاتيّة: الكاتب ماثل في النصّ من خلال ضمائر المتكلّم التي تمثّله، وذلك في إطار شرح الدوافع لتعيين الوزراء الجدد، مثال: "وعلّمتنا السّنوات ... - نحن دولة ... " .. ٢ ٣ ١ لكلّ فكرة ٢ للفكرة الأخيرة توضح الفقرة الثالثة أنّ الدولة في دبي تولي الشباب الاهتمام الكافي، وتحاولٍ الاستثمار في طاقاتهم وتحقيق أحلامهم، وهي لذلك تركّز جهودها على نواحي التطوّر والتقدّم قولًاً وممارسة. كما تضع الدولة نصب أعينها همّ تأمين العيش الكريم واللائق والمثاليّ للإنسان، وتوفير المقوّمات اللازمة لسعادة الفرد والأسرة. أمّا الأبرز في رؤية الدولة فهو التركيز على التسامح كقيمة ينشأ عليها المواطن ويمارسها على نحو إراديّ وتطوّعيّ بعيدًا من معاني الحقد والكراهية والتّناحر. ٣ 0 ١ للدّور ١ لكلّ مشروع ترتبط وزارة التّسامح بالسلوك المجتمعيّ داخل إمارة دبي كفكر وقيم وممارسات. فدورها يكمن في تعزيز الروابط المجتمعيّة بين المواطنين، وتنمية روح الخدمة والتعاون والأخوّة في ما بينهم. أما المشاريع التي أقترحها كبرنامج عمل لهذه الوزارة فهي على الشكل الآتي: - إدخال "التّسامح" في برامج التّعليم وتدريسها من الناحيتين النظريّة والتّطبيقيّة، وإلغاء جميع مظاهر التّمييز في المدرسة والبيت والمجتمع. - إقامة النّدوات والمؤتمرات الدّوليّة عن "التّسامح"ودوره في تنمية المجتمعات، والعمل على ترويج هذه القيمة لدى الأفراد. - دعم الجمعيّات والرّوابط الأهليّة وحضّها على تطوير برامجها في خدمة "التّسامح". - التّعاون مع وزارات الإعلام والتربية والثقافة لتعزيز قيمة "التّسامح" داخل المجتمع. ٣

1/2 ٣ ١ لعدد الكلمات 1 1/2 للمضمون ١ لسلامة ـلغة التلخيص: ٥ لقد تعلّمنا من السنوات الماضية بأنّ وظيفة الدولة تأمين السعادة للنّاس كي يحقّقوا طموحاتهم. وتعلّمنا أيضًا أن نمارس التّسامح في يوميّاتنا وننقله إلى أبنائنا كفعلِ سلوكيّ ونهج حياة. هكذا نؤمن لأنفسنا مكتسبات الحاضر وصون المستقبل (٣٥ كلمة). ٤ ١ لكلّ أداة على الدّور بحسب السّياق كما: تفيد أداة الرّبط (كما) في الفقرة الثالثة الإضافة والتتابع. فقد استخدمها الكاتب لإضافة خطوة مر من الخطوات التي قامت بها حكومة الإمارات لاستثمار قدرات الشباب ومهاراتهم على الصّعيد الرّسميّ خدمةٌ للدّولة. لأَنّنا: تفيد أداة الرِّبط (لأنّنا) في الفقرة الثالثة التّعليل والتّفسير. فقد استخدمها الكاتب لتعليل الخطوات التي قام بها تمكينًا للشباب ودورهم في السير بالدولة نحو المستقبل. أو: تفيد أداة الرّبط (أو) التي وردت في الفقرة الخامسة بعد النّفي العطف. فقد استخدمها الكاتب للعطف بين فعلي "يقيم" و"يكون" أي للإعلان عن موقف حاسم بعدم التفريق في الإمارات بين المواطنين فيها والمقيمين على أرضها. لا بدّ: تفيد أداة الرّبط (لا بدّ) في الفقرة الخامسة التّأكيد. فقد استخدمها الكاتب للتأكيد على وجوب ترسيخ التسامح في الإمارات كسلوك اجتماعيّ عام. ٣ تُحسم علامة لكلّ خطأ نحن دولةُ نتعلّمُ كلَّ يومٍ، ومعَ كلِّ درسٍ نتعلَّمَّهُ لا بدَّ أَنْ نأخذ قراراتٍ نطوّرُ بها مستقبلَنَا. وربّما كانَ ٧ هذا وراءَ تغييرٍ اسم إحدى الوزاراتِ لتكونَ أيضًا وزارةً للمستقبلِ؟ لأَنَّنا نتعلَّمُ أيضًا من المستقبلِ وليس فقط من التّاريخ. ثانيًا : في التعبير الكتابيّ الموضوع الأوّل: 1/2 ٤ 1/2 ١ ٢ ١ ١- يعيش الإنسان في زمن المستقبل على شتّى الصعد والمستويات. المقدمة ٢- لم يبقَ مجال إلا ودخل إليه التّطوّر والتقدّم أملاً بغدٍ أفضل. ٣- ما المجالات الأكثر أهميّة للتّطوير؟ وما السّبل الآيلة إلى تقدّمها؟ ١٤ 0 ٥ ٤ أ- المجالات الأكثر أهميّة للتَقدّم والتّطوير وسبل تطويرها: ١- التّعليم الحديث وتحدّياته: - إنّه الرّكيزة المتينة لتقدّم الشعوب وتطوّرها، علمًا وكفاحًا ورقيًّا. - ميزته الأساسيّة التّعاون الدّائم والتّواصل بين مراكز الأبحاث على الساحة العالميّة. - هو مصنع التقدّم نحو المستقبل عبر التعليم التفاعليّ البنّاء والبعيد من التقليد. - على الدّول مواكبة التقدّم في هذا المجال، وبخاصّة في مجال تحديث وسائل التعليم ومواكبتها بالمعلومات والمعلوماتيّة. ٢- المدن الذكيّة وخصائصها: - إنّها المدن التي تتيح للفرد بتصميمها المتقدّم التمتّع بالرّفاهية المطلوبة في عالمنا الحديث. - قوامها شبكة ضخمة من الخدمات الرّسميّة والماليّة والاجتماعيّة المتوافرة للمواطن بسهولة. - لا تتوقّف فيها التّنمية عند حدودٍ معيّنة، في الإدارة والاتّصالات والمواصلات، وفي جميع القطاعات. - على الدّول أن تسعى إلى تجهيزها بأحدث وسائل التّكنولوجيا لتكون دائمًا داخل العالم الرقميّ. ٣- الطّاقة المتجدّدة وخدماتها: - إنّ الاستفادة من الطاقة المتجدّدة يجب أن تكون غاية الدول والشعوب المعاصرة. - باستخدامها تتحقّق التنمية السّليمة للشعوب بعيدًا من التلوّث والضّغط على موارد الطّبيعة. - هي الدعامة الأساسيّة للاقتصاد السّليم المتجدّد المتحرّر من اقتصاد البترول والمعادن والطاقة. - يجب الاقتداء بالنّماذج الناجحة لبعض الدّول مثال السويد والنروج في تأمين الخدمات للشعب بكلفة بيئيّة وماديّة متدنّية. صلب الموضوع W

2/١ ١ 11/2 ١ ٤ - لا تقف تحدّيات المستقبل عند حدود معيّنة، فالمجالات مفتوحة لتأمين أكبر قدر من الرفاهية للإنسان. - يحتاج عالم الغد إلى مواكبة بشريّة فاعلة تمتلك القدرات والمهارات المطلوبة. - هل ستستطيع جميع الدول مواكبة التقدّم أو ستزداد أطر الهوّة بين عالمَي الشمال والجنوب؟ الخاتمة الموضوع الثانى: 1/2 ٤ 1/2 ٣ ١ المقدّمة: - طرح القضية انطلاقًا من نص الموضوع. - تحديد الاشكاليّة. ١٤ ٥ ٥ ٤ صلب الموضوع: - أهمية تحديد المشكلات التي يواجهها الإنسان. - ضرورة استشراف المشكلات التي تتأتّى عن الحاضر. - ضرورة إيجاد الحلول التي تضع حدًّا لهذه المشكلات. الخاتمة: - خلاصة لما سبق من أفكار. - فتح أفق جديد انطلاقًا من الموضوع ٤ ٢ ٢ ٥٠ المجموع بحسب درجة القصور اللغويّ يحذف حتى ثلث العلامة. 0