المادة: التربية الوطنيّة والتنشئة المدنيّة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنيّة والتنشئة المدنية المركز التربوي لحوثِ وَالإنتماء الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٣- المدّة : ساعة واحدة نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2017 - 2016 وحتى صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ست علامة) أولاً: اختر الإجابة أو الإجابات الصحيحة فى كل من العبارات الآتية: (علامتان) ٢ - من بين اجهزة الامم المتحدة : ١ - من اهداف هيئة الامم المتحدة : أ- الجمعية العامة ب- وزارة الدفاع الوطني ج- الولايات المتحدة الامريكية أ- حفظ السلم والأمن الدوليين ب- التدخل في الشؤون الداخلية للدول الاعضاء ج- انماء العلاقات الودية بين الامم ٤ - مجلس الامن: ٣ - محكمة العدل الدولية هي : أ- هو الجهاز الاول المسؤول عن حفظ السلام والامن الدوليين ب- يتألف من خمسة اعضاء ج- تتمتع جميع الدول الاعضاء فيه بحق النقض "الفيتو" أ- السلطة القضائية الدولية الاعلى ب- المحكمة الدولية الخاصة بلبنان ج- محكمة تصدر احكاماً ملزمة للدول المتنازعة ثانياً: أجب عن الجمل الآتية بـ "صحّ" أو بـ "خطأ": (علامتان ) أ- التعليم العام هو التعليم المشترك من سن الرابعة حتى الثامنة عشرة. ب- المدرسة الرسمية هي مؤسسة تعليمية يملكها افراد وتستوفي اقساطاً من التلاميذ. ج- تتكامل القيم الاجتماعية والمدنية في تنظيم الحياة المشتركة. د- لكل مَنْ اتَّ الثامنة عشرة من عمره الحق في الانتساب الى الجمعيات. ثالثاً: إربط بين فروع الشهادة الثانوية العامة اللبنانية فى العمود الأول والاختصاصات الاكثر ملاءمة لها فى العمود الثاني (علامتان) أ - العناية التمريضية ١ - الآداب والإنسانيات ب - اللغات والآداب ٢ - الاجتماع والافتصاد ج - هندسة الاتصالات ٣- العلوم العامة د - ادارة الاعمال ٤ - علوم الحياة ١

المجال الثانى: على مستوى تحليل المستندات: (سبع علامات) مستند رقم (١) " أنشئ لدى رئاسة مجلس الوزراء مجلس للخدمة المدنية تشمل صلاحياته جميع الادارات والمؤسسات العامة وموظفيها، والبلديات الكبرى والبلديات التي تخضعها الحكومة لرقابته بمرسوم يتخذ في مجلس الوزراء، باستثناء القضاء والجيش والأفراد المدنيين الملحقين بالجيش وقوى الأمن الداخلي والأمن العام". كما نصت المادة (٢) : "المهام الأساسية على: ١- يمارس مجلس الخدمة المدنية الصلاحيات التي تنيطها به القوانين والأنظمة فيما يتعلق بتعيين الموظفين، وترقيتهم وتعويضاتهم، ونقلهم، وتأديبهم، وصرفهم من الخدمة، وسائر شؤونهم الذاتية. ٢ - يسعى إلى رفع مستوى الموظفين المسلكي، لاسيما عن طريق إعدادهم للوظيفة وتدريبهم أثناء الخدمة." المادتان (١) و (٢) من المرسوم الاشتراعي رقم ١١٤ الصادر في ١٩٥٩/٦/١٢ (بتصرف) مستند رقم (٢) تعود الحالة المتردية التي تشهدها الإدارة العامة في لبنان، في الدرجة الأولى، إلى الأضرار التي تسببت بها الحرب الأهلية. وإذا لم يتم التوصل إلى إيجاد استراتيجية شاملة تضم مجموعة من المقترحات لبدائل وحلول، تتناول معظم المشاكل الإدارية القائمة، فأنا على قناعة تامة بأنّ التأخير في معالجة مواضع الخلل سيؤدي إلى تفاقم الوضع بما يؤثر سلباً على استقرار المجتمع اللبناني وازدهاره، ويضعف بالتالي الثقة بالحكومة الجديدة ويحد من فعاليتها. وتواجه الإدارة العامة في لبنان العديد من المشاكل، وبخاصة في ما يتعلق بالفساد المنتشر بين الموظفين الحكوميين، الذي يعد من أخطر المشاكل التي تواجهها الإدارة، ذلك أن هذه الأخيرة تُظهر الانقسام بين الموظفين الحكوميين من حيث ولاء كل منهم لقيادته السياسية وتفوُّق التبعية السياسية لدى الغالبية العظمى من الموظفين الحكوميين على علاقتهم مع الدولة، إذ يرون أنّ وجودهم في الدولة ليس إلّا وسيلة لخدمة مصالحهم ومصالح السياسيين وأصحاب بعض المناصب وأنصارهم. وقد اوصت دراسات معمّقة عديدة الإدارة العامة اللبنانية بأهمية تطبيق عملية الإصلاح خطوة بخطوة والاعتماد بالشكل الرئيس على خطط قصيرة ومتوسطة المدى. جريدة الاخبار - سيمون كشر - السبت ٢٠١٦/١٢/٣١ (بتصرف) انطلاقًا من المستندين، أجب عن الأسئلة الآتية: (علامتان) ١ - قدّم كلاً من المستندين : نوعه، مصدره، والفكرة الرئيسة التي يتناولها. ٢- استخرج من المستندين: (علامتان) أ- أربع صلاحيات معطاة لمجلس الخدمة المدنيّة تتعلق بالموظفين في الادارة العامة. ب- نتائج التأخير في معالجة الفساد في الادارة العامة في لبنان. (علامة) ج- حليّن مقترحين لإصلاح الفساد في الادارات العامة. (علامة) ٣- إستناداً لما ورد في المستندين أعلاه عن صلاحية مجلس الخدمة والفساد في الادارات العامة، - اذكر عملين يحظّر على الموظف العام القيام بهما. (علامة) المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة (سبع علامات) يسكن وليد قرب بستان ليمون، وقد اعتاد ان يقطف منه احيانا حبة ليمون واحدة دون طلب الإذن من صاحب البستان معتبرا ان عمله هذا امر عادي لا يستأهل الاستئذان. (علامتان) ١- حدد الموقف القانوني من تصرف وليد مبرراً إجابتك. ٢- اذكر مخالفتين شائعتين للقوانين. ٣- اقترح ثلاثة أعمال ممكن أن تقوم بها الحكومة لمساعدة المواطنين على احترام القوانين. (علامتان) (ثلاث علامات) عملاً موفقاً ٢

المادة: التربية الوطنيّة والتنشئة المدنيّة الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - ٣- المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنيّة والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنتماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف (ست علامات) نصف علامة لكل مجموعة تقسم العلامة في حال تعدد الاجابات الصحيحة علامتان ١ - أ - ج ٢ - أ ٣ - أ - ج ٤ - أ أولاً نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان أ- صح ب - خطأ ج - صح د - خطأ ثانياً نصف علامة لكل إجابة صحيحة علامتان ١- ب ٢ ۔ د ٣۔ ج ٤ - أ ثالثًاً المجال الثاني: على مستوى تحليل المستندات (سبع علامات) ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة علامتان المستند الأول: نوعه: نص المصدر: المادتان ١-٢ من المرسوم الاشتراعي رقم ١١٤ - الصادر في ١٩٥٩/٦/١٢ الفكرة الرئيسة : صلاحيات مجلس الخدمة المدنية المتعلقة بالموظفين. المستند الثاني : ١ ربع علامة للنوع ربع علامة للمصدر نصف علامة للفكرة الرئيسة نوعه: نص المصدر : جريدة الاخبار - سيمون كشر - السبت ٣١ - ١٢ - ٢٠١٦. الفكرة الرئيسة: الفساد في الادارات العامة اسبابه والحلول المقترحة له. نصف علامة لكل صلاحية المطلوب (اربع صلاحيات) علامتان أ- الصلاحيات المعطاة لمجلس الخدمة المدنية: تعيين الموظفين/ ترقيتهم وتعويضاتهم / ونقلهم وتأديبهم / وصرفهم من الخدمة. ٢ نصف علامة لكل اثر علامة ب- نتائج التأخير في معالجة الفساد في الادارة العامة : - عدم استقرار المجتمع اللبناني وعدم ازدهاره - يضعف بالتالي الثقة بالحكومة الجديدة ويحدّ من فعاليتها. ٣

الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال نصف علامة لكل اجابة صحيحة المطلوب حلان علامة ج- الحلول المقترحة لإصلاح الفساد في الادارات العامة: - رفع مستوى الموظفين المسلكي، لاسيما عن طريق اعدادهم للوظيفة وتدريبهم اثناء الخدمة. - تطبيق عملية الإصلاح خطوة بخطوة. - الاعتماد بشكل رئيس على خطط قصيرة ومتوسطة المدى. نصف علامة لكل اجابة علامة عملان يحظّر على الموظف العام القيام بهما : - قبول الرشوة او الهدايا والإكراميات - ان يلقي خطبة او ينشر مقالا دون اذن خطي من رئيس دائرته المباشر. ٣ المجال الثالث: دراسة وضعية مشكلة (سبع علامات) علامة للموقف علامة للتبرير علامتان ١ - الموقف القانوني من تصرف وليد : - يعتبر التصرف انتهاكا لملكية الغير. - تبرير الإجابة : إن احترام ملكية الغير يتم بعدم التعدي عليها إذ ان هذا الاحترام مبدأ غير مرتبط بقيمة الملكية. علامة لكل مخالفة علامتان ٢ - مخالفتان للقانون - عدم احترام قانون السير . - التعدي على الملكية . - اي فكرة في السياق عينه. علامة لكل اقتراح ثلاث علامات ٣ - ثلاثة أعمال تقوم بها الحكومة لمساعدة المواطنين على احترام القوانين. - التوعية على احترام القوانين. - فرض عقوبات على المخالفين. - اصدار دليل او ارشادات. - اي فكرة في السياق عينه. ٤

5