المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٤ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للبحوثِ وَالإنتماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ لحين صدور المناهج المطوّرة) المجال الأوّل: على مستوى المعارف (ثمانى علامات) أولاً: أجب ب "صحّ" أم "خطأ"، عن الجمل الآتية مصححاً الخطأ: (اربع علامات) أ. ان السياسة الدفاعية في لبنان يحددها مجلس الوزراء وينفذها المجلس الاعلى للدفاع. ب. التطوّع هو انخراط الفرد في نشاط يهدف الى خدمة الانسان مقابل اجر مادي . ج. الانتساب الى نقابات المهن الحرّة الزاميٌّ لممارسة هذه المهنة. د. اخضع قانون الصناعات كل المؤسسات الصناعية لمعيار واحد هو الابتعاد عن مراكز السكن فقط. ثانياً: اختر الاجابة أو الإجابات الصحيحة في كل من الجمل الآتية: (علامتان) ٢ - من اعضاء المجلس الأعلى للدفاع: ١- من اهم الانجازات التي حققتها الحركة النقابية : أ. وزير العدل أ. صدور قانون الضمان الاجتماعي ب. وزير الدفاع ب. الزامية الانتساب الى النقابات ج. وزير الماليه د. وزير التربية ج. صدور قوانين لزيادة ايجار المحلات د. تعديل المادة ٥٠ من قانون العمل ٤- من المهام التي يقوم بها الصليب الأحمر اللبناني : أ. الاسعاف الأولي ٣ - يكلّف الجيش المحافظة على الامن في الداخل: أ. بمرسوم صادر عن رئيس الجمهورية . ب. اطفاء الحريق ب. بمرسوم يتخذ في مجلس الوزراء . ج. تأمين المنازل للنازحين د. معاينة المرضى وتأمين الدواء ج. بقرار من وزير الدفاع . د. بقرار من وزير الداخلية. ثالثاً: اربط بخط بين مهام قوى الامن الداخلي وما يناسبها من عبارات في العمود الثاني. (علامتان) أ- توقيف المجرمين وضبط الجريمة ب- حفظ الامن ١- ضابطة ادارية ج - حماية الممتلكات العامة والخاصة د- حماية الحدود ٥- مساعدة المحاكم في تنفيذ التبليغات والإنابات ٢- ضابطة عدلية و- المحافظة على امن المتظاهرين ز - ضبط الجريمة بعد وقوعها وجمع الأدلة بشأنها ح- حراسة السجون. ١

المجال الثانى: تحليل مستندات: (ست علامات ) مستند رقم (١) "يعلن الرئيس على اثر فرز الاصوات نتيجة الاقتراع المؤقتة ويوقّع عليها ويلصق فورا الاعلان الذي يتضمن النتيجة هذه على باب قلم الاقتراع ، ويعطي كلاً من المرشحين او مندوبيهم صورة طبق الاصل عن هذا الاعلان بناء لطلبهم" . "عندما تعلن النتيجه المؤقتة للاقتراع في القلم ، ينظّم رئيس القلم محضرًا بالأعمال على نسختين ، يوقّع اعضاء هيئة القلم جميع صفحاتها . على رئيس القلم ان يضع في ملف خاص لوائح الشطب التي وقع عليها الناخبون ، وجميع أوراق الاقتراع ، ومحضر الاعمال المذكور سابقا ، وورقة فرز اصوات المرشحين . يختم هذا المغلف بالشمع الأحمر وينقله رئيس القلم ومساعده الى مركز لجنة القيد بمواكبة أمنية حيث يصار الى تسليمه مع المستندات التي يتضمنها الى رئيس لجنة القيد او من ينتدبه فتتولى فتحه فيما بعد بحضور ممثلي المرشحين . ويعتبر رئيس القلم ومساعده مسؤولين اذا وصل المغلف مفتوحا او غير مطابق للاعلان " . القانون الانتخابي المادة ٩٧ - ٩٨ الصادر بتارخ٢٠٠٨/١٠/٩ تحت رقم ٢٥ / ٨ مستند رقم (٢) إن مجرّد إجراء انتخابات نزيهة وشفّافة من الناحية الفنّية في بلد ما، لا يعني أن نظام الحكم في ذلك البلد قد خرج من مصافٌ الدول التسلّطيّة أو الشموليّة وأصبح ديمقراطيًّا؛ فالانتخابات التي يوصَف نظام الحكم المُقتَّرِن بها بالديمقراطيّ، تتطلّب ثلاثة مبادئ وأسس كما تستلزم توافر ثلاثة معايير. والمبادئ الرئيسيّة الثلاثة هي: أولاً، تنظيم عمل مؤسسات الحكم على أساس مبدأ حكم القانون؛ ثانياً، تمكين المواطن من المشاركة في عملية صنع القرارات السياسيّة واعتماد مبدأ التداول السلميّ على السلطة وممارسة السلطة بهدف تحقيق المصلحة العامّة للمواطنين؛ ثالثاً، تنظيم علاقة مؤسّسات الحكم بالجماهير على أساس رابطة المواطنة أي تمتّع جميع فئات المجتمع بمختلف الحقوق والواجبات على قَدَم المساواة. بعد إرساء تلك المبادئ في الديمقراطيّات المعاصرة في شكل دساتير ديمقراطيّة توافقيّة، تُجرى الانتخابات لتحقيق مقاصد محدّدة. فمعيار فعاليّة الانتخابات يعني انها ليست هدفاً في حدّ ذاتها، وإنما هي آليّة لتحقيق مقاصِد أعلى هي: التعبير عن مبدأ ان الشعب هو مصدر السلطة ولا سيادة لفرد أو لقلّة، وانتخاب الحكام وتسوية الصراع على السلطة يتمّ بطرق سلميّة ، وتوفير الشرعية الشعبية للحكام ومحاسبة الحكام. هذا فضلاً عن انها تمثّل مصدراً لتوعية المواطنين وتجنيد السياسيين والقادة. ومعيار الحريّة يعني احترام الحقوق والحرّيات السياسيّة الرئيسيّة كحرّية الحركة والتعبير والاجتماع والمشاركة في التصويت وغيرها من الحقوق الواردة في مجموعة من الوثائق والاتفاقيات الدوليّة، كما يعني احترام مبدأ حكم القانون أي خضوع الحكّام والمحكومين لقانون مُسبَق يُرسي القواعد التي على أساسها تُجرى الانتخابات. ويعني أيضاً احترام مبدأ التنافسيّة بين مرشحين متعدّدين أو برامج مختلفة. ومعيار النزاهة يعني أنّ الانتخاباتُ تجرى بشكل دوريّ وتقوم على نظام انتخابيّ عادل وفعّال، وتستند الى حقّ الاقتراع العام، ويلتزم القائمون عليها بالحياد السياسيّ والحزبيّ في إدارتها، وبالشفافيّة في تسجيل الناخبين وفي فرز الأصوات وإعلان النتائج. تشير التجارب المعاصرة للدول الديمقراطيّة ان الانتخابات الديمقراطيّة التنافسيّة لا تجري إلا في نُظم حكم ديمقراطيّة بدساتير ديمقراطيّة. أي أن الانتخابات الحرّة والنزيهة هي "ذروة الديمقراطيّة وليست بدايتها"، فالانتخابات لا تسبق الديمقراطيّة، وهي لا تُنتِج الديمقراطيّة ولا الحريّات والحقوق. د. عبد الفتاح ماضي- النزاهة في الانتخابات البرلمانية - المنظمة العربية لمكافحة الفساد- بيروت، ٢٠٠٨ ٢

انطلاقا من المستندين اجب عن الأسئلة الآتية : (علامتان ) ( علامة) ( علامتان) ( علامة ) ١ - قدّم كلاً من المستنديّن نوعه، مصدره، الفكرة الرئيسة التي يتناولها ٢ - استخرج من المستندين: أ. محتويات المغلّف الذي يسلّمه رئيس القلم الى لجنة القيد. ب. الركائز الضروريّة لإضفاء صفة الديمقراطيّة على انتخابات معيّنة. ٣- بيّن من خلال فكرتين دلالات ارتفاع نسبة المشاركة في الانتخابات النيابيه . المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات ) يعمل سمير في مؤسسة ابرم معها عقد عمل فردي. وقد اشترط عليه صاحب العمل القبول بساعات عمل إضافية غير مدفوعة عندما تحتاجه المؤسسة، والتنازل عن حقّه في الاجازة السنوية، ودفع له مبلغ مليون ليرة لبنانية شهرياً أي مبلغاً يزيد عن الحدّ الأدنى للأجور. الا ان سمير اعترض على شرطين من هذه الشروط الثلاثة تطبيقاً، لقانون العمل . ١- بيّن الشرطين اللذين رفضهما سمير. (علامة) (علامة ونصف) ٢- عدد عناصر عقد العمل الفردي. ٣- في حال قرر سمير اللجوء الى القضاء، سمّ المحكمة الناظرة في هذا النزاع مبرزاً اثنتين من مميزات التقاضي أمامها. (علامة ونصف) (علامتان) ٤- برر، من خلال فكرتين، موقفك من الزامية الانتساب الى النقابات او عدمه . عملاً موفقًا ٣

المادة: التربية الوطنية والتنشئة المدنية الشهادة: الثانوية العامة الفروع: اجتماع واقتصاد/ علوم الحياة / علوم عامة / آداب وإنسانيات نموذج رقم - ٤ - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : التربية الوطنية والتنشئة المدنية المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي ٢٠١٦-٢٠١٧ وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال المجال الاول: على مستوى المعارف ( ثماني علامات) علامة واحدة لكل إجابة صح ونصف علامة للخطأ ونصف علامة للتصحيح اربع علامات أ- صح اولاً: ب- خطأ: دون مقابل ج- صح د - خطأ اخضعها ايضا لعدم الاضرار بالسلامة العامة والهواء والمياه والراحه العامة نصف علامة لكل خانة في حال وجود اجابتين صحيحتين تقسم العلامة علامتان ١. أ - د ٢. ب - ج ٣. ب ٤. أ - د ثانيًا: ربع علامة لكل إجابة مناسبة يخسر علامة في حال ايراد أي عنصر مشتت علامتان - ضابطة اداريه: ب - ج - و - ضابطة عدلية : أ - هـ - ز العنصر المشتت: د- ح ۔ ثالثًا: المجال الثاني: تحليل مستندات (ست علامات) علامة لكل مستند ربع علامة للمصدر ربع علامة للنوع ونصف للفكرة الرئيسية علامتان مستند رقم (١) - نوعه : نص / قانون - مصدره : القانون الانتخابي المادة ٩٧ - ٩٨ الصادر بتارخ٢٠٠٨/١٠/٩ تحت رقم ٢٥ / ٨ - الفكرة الرئيسة : مهام رئيس القلم اثناء عملية الفرز واعلان النتائج مستند رقم (٢) - نوعه: نص - مصدره: د. عبد الفتاح ماضي-النزاهة في الانتخابات البرلمانية-المنظمة العربية لمكافحة الفساد- بيروت ٢٠٠٨ - الفكرة الرئيسة: المبادئ والمعايير الضرورية لديمقراطية الانتخابات. ١ W

الملاحظات العلامة الإجابات المقترحة السؤال ربع علامة لكل فكرة علامة أ- محتويات المغلف: - لوائح الشطب التي وقع عليها الناخبون - جميع أوراق الاقتراع - محضر الاعمال المذكور سابقا - ورقة فرز أصوات المرشحين ٢ نصف علامة لكل فكرة المطلوب أربع أفكار علامتان ب- الركائز الضرورية هي: - تنظيم عمل مؤسسات الحكم على أساس مبدأ حكم القانون - تمكين المواطن من المشاركة في عملية صنع القرارات السياسيّة - اعتماد مبدأ التداول السلميّ على السلطة - ممارسة السلطة بهدف تحقيق المصلحة العامّة للمواطنين. - تنظيم علاقة مؤسّسات الحكم بالجماهير على أساس رابطة المواطنة أي تمتّع جميع فئات المجتمع بمختلف الحقوق والواجبات على قَدَم المساواة. نصف علامة لكل دلالة المطلوب اثنتان علامة دلالات ارتفاع نسبة المشاركة في الانتخابات : - مؤشر على اهتمام المواطنين بالشأن العام - رضى الناخبين عن الظروف المحيطة بالعمليه الانتخابية - ترسيخ شرعية السلطة ٣ المجال الثالث : دراسة وضعية مشكلة (ست علامات) نصف علامة لكل شرط علامة ١- الشرطان اللذان رفضهما سمير: - ساعات العمل الإضافية. - التنازل عن الاجازة السنوية. نصف علامة لكل عنصر علامة ونصف ٢ - عناصر عقد العمل الثلاثة: العمل +الأجر + التبعيّة نصف علامة للتسمية ونصف علامة لكل ميزة علامة ونصف ٣- المحكمة الصالحة للنظر فى نزاعات عقود العمل الفردية: مجلس العمل التحكيميّ اثنتان من ميزات التقاضى أمامها: - النظر في النزاع بالطرق المستعجلة - تعفى الدعوى أمامها من الرسوم القضائية - عدم إلزامية الاستعانة بمحامٍ علامة لكل موقف مطلوب فكرتان لتبرير كل موقف علامتان ٤- الموقف الإيجابي (مع الزاميه الانتساب): - ينظم المهنة - مطالبة افضل بحقوق العمال - وجود نقابة واحدة لكل مهنة الموقف السلبي (ضد الزامية الانتساب): - مخالفة مبدأ الحرية النقابية - دفع بدلات انتساب الزامية ٥