المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - 6- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) الموسيقى لُغّة المشاعر 1- إنَّ اللغة الموسيقيّة تصلُ إلى السَّامع بسرعة من خلال وسائلها الأساسيّة، وهي الآلات على مختلف أشكالها وتقنيَّاتها، سواءٌ أكانت آلاتٌ موسيقيّة بدائيّة أم مُتطوّرة، لأنّها غذاء العاطفة والحُبّ والعِشق والهُيام، إذ تعبِّر عن التساميّ الرُّوحيّ للإنسان، وانسجامه مع الآخر، وتعيد توازن النَّفس، وتُنمّي روح التناغم والسّلام. والموسيقى هي لغّة تنشر أرواحها في الطبيعة، وترفرفُ ملائكتُها فوق الأمواج، لِتُحاكيَ مشاعرَ الإنسان وتتواصل مع حياته اليّوميّة وفعاليّته المختلفة، فهي ترافقه في مهرجانات الفرح ومناسبات الحزن. 2- وممّا لا شكَّ فيه أنَّ عناصر الموسيقى تعمل على تصوير النَّفس، اليوم وفي المستقبل، لأنَّها تسبُر أغواره، بسبب اللحن الذي يتمُّ بناؤُه في السُّلَّم الموسيقيّ أولًا، وبسبب الإيقاع الذي ينظَّم التَّعاقب الزمنيّ لحركة اللحن ثانيًا، وبسبب التّوافق الصوتيّ والتّوزيع الموسيقيّ الذي يُعطي دورًا لكلّ آلةٍ ويزيد من ثراء اللَّحن ثالثًا. وبهذا، فإنَّ أركان الموسيقى تكمن في المؤلّف الموسيقيّ والعازف والمُغنّي والمُستمع، تماشيًا مع العناصر الموسيقيّة. وقد تُشكلّ هذه العناصر والأركان أنواعًا مُوسيقيّة أُخرى، وهذا أنَّ كلَّ واحدٍ منها يتميّز بأسلوب خاصّ، لا يُعبّر عن مدى تأثير تلك الأنواع في السّامع فحسبُ، بل تُعبِّر عمّا تُحدِثُه من اهتزازاتٍ راقيةٍ في النَّفس الإنسانيّة. إذًا، كانت الموسيقى وما زالت عالمًا تنتشي به الأرواح. 3- وكانَتْ تلك البدايات للموسيقى قد مَهَّدت لتطوير مهارات العازفين وتحسين الآلات الموسيقيّة حتّى تبلورَتْ فيما بعد مدارسُ موسيقيّة، وقد برزَ في تلك الحقبة العديد من الموسيقيين الكبار الذين ما زالت موسيقاهم تُعزَف حتّى الآن، ثمّ في أعقاب ذلك العصر الكلاسيكيّ عمالقة الموسيقى الكلاسيكيّة في ألمانيا وإيطاليا، وألَّفوا ألحانًا تعتمد على قواعد ونظريّات تلتزم بالحالة الثقافيّة للمجتمع. ولكن سرعان ما أخذ الفنّان حريته في التفكير والتطوير حتّى فُتِحت آفاق الانطلاق للرومانسيّة أمام الموسيقيّين الذين خرجوا عن قواعد الكلاسيكيّة، ليخوضوا مواضيع الحُبّ والخيال والأسطورة. ولكن، ما أنتِ أيتها الموسيقى؟ 4- في المُقابل، لم يقف تطوّر المدارس الموسيقيّة عند هذه الحدود، ولعلّه امتدّ لكي تظهر مجموعة من المؤلّفين الذين ابتكروا أساليب جديدة في وضع ألحانهم، إذ تتماشى مع الحركة الانطباعيّة والرمزيّة والسُّرياليّة، التي حدَّثَتْ في مجال الفنون التشكيليّة والشِّعر والأدب. حُسام الدّين الأنصاريّ، " الثقافة الموسيقيّة"، مجلّة العربيّ، مطبعة الكويت، العدد 632، 2011، ص 132-135. (بتصرف) 1

(ثمان وعشرون علامة) (أربع علامات) (ستّ علامات ونصف) (أربع علامات ونصف) (أربع علامات) (ثلاث علامات) حدّد في سياق النّصّ وظيفة كلّ من أدوات الرّبط المُذيّلة بخطّ. -5 اضبط بالشّكل المناسب أواخر الكلمات في الفقرة الرّابعة :" لم يقف تطوّر المدارس الموسيقيّة عند هذه الحدود، ... إذ تتماشى مع الحركة الانطباعيّة والرمزيّة والسُّرياليّة". (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (اثنتان وعشرون علامة) في القراءة والتّحليل: أوّلًا- في الفقرة الأولى حقل مُعجميّ خاصّ بالانفعال الموسيقيّ. ارصد عناصره، وحدّد وظيفته. عيّن النَّمط المسيطر على الفقرة الثانية من النّصّ. علّل جوابك استنادًا إلى ثلاثة -2 مؤشرات مقرونة بالشَّواهد. استخرج من الفقرة الثالثة جملة إنشائيّة، حدّد نوعها، وبيّن وظيفتها. -3 اشرح في خمسة أسطر كيف أنّ الموسيقى تدلُّ على رقيّ الشعوب، مُعلِّلاً جوابك. -4 اختر عنوانًا آخر للنصّ، وَسَوِّغ اختيارك. -7 -1 -6 ثانيًا- في التّعبير الكتابي: اختر واحدًا من الموضوعين الآتيين، ثمّ عالجه: الموضوع الأوّل: قال نيتشه : "لولا الموسيقى لكانت الحياة خطأ". اشرح هذا القول، متحدثًا عن أهميّة الموسيقى في تهذيب الشّعور الإنسانيّ في عصر التطوّر والتّكنولوجيا. الموضوع الثاني: يميل معظم شبّان هذا العصر إلى الفنون الغربية، كالرقص والغناء، والموسيقى، متنكّرين لتراثهم الفنّي الأصيل. توسّع في شرح هذا القول ، مفصّلاً الكلام، بنمط تفسيري توضيحي، على ثلاثة أسباب لهذه الظاهرة، وثلاث نتائج سلبيّة لها، مقدّمًا اقتراحين في هذا المجال. 2

المادّة: لغة عربيّة الشهادة: الثانوية العامة فرعا: العلوم العامّة وعلوم الحياة نموذج رقم - 6- المدّة : ساعتان ونصف السّاعة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز الراوي للجوثِ وَالإنماء أسس التَّصحيح (تراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) أوّلاً - في القراءة والتّحليل : المجموع جزء العلامة عناصر الإجابة ومعاييرها السؤال 4 2 2 - في الفقرة الأولى حقل معجميّ خاص بالانفعال الموسيقي وعناصره: "السّامع، غذاء العاطفة والحُبّ والعِشق والهّيام، التسامي الروحيّ، انسجام الإنسان مع الآخر، توازن النّفس، روح التناغم والسّلام، والموسيقى هي لغّة تنتشر أرواحها في الطبيعة، ملائكتها، لِتُحاكي مشاعر الإنسان، مهرجانات الفرح والحزن". - وظيفة هذا الحقل المعجمي: علاقته بالموسيقى هي علاقة النتيجة بالسّبب وبه يتماسك النصّ ويترابط. 1 61/2 1 1 1/2 1 1 1 1 النمط التفسيري التّوضيحي مسيطر على الفقرة الثانية من النصّ، ومؤشراته الثلاثة : أ- البناء: عرضُ المسألة: وتوضيحها بالإجابة عن "كيف" و"لماذا" والوصول إلى نتيجة عام إلى خاص : • عرض المسألة: "مما لا شكّ فيه أن عناصر الموسيقى تعمل على تصوير النّفس". · توضيحها : - "كيف" : (المظاهر): لأنها تسبر أغواره "لماذا" (الأسباب) : " بسبب للحن الذي يتمّ بناؤه في السّلَّم الموسيقِي"، ۔ " بسبب الإيقاع الذي ينظّم التعاقب الزمنيّ لحركة اللّحن"، " بسبب التوافق الصوتيّ والتوزيع الموسيقيّ "، - إذَّا: (النتيجة) : إذًا، كانت الموسيقى وما زالت عالمًا تنتشي به الأرواح. ب- استخدام الأسلوب الخبري : - "قد تشكّل" - إنّ أركان الموسيقى " ج- استخدام البرهان الإضرابيّ : بلِ د- استخدام التبويب والتعداد " أولاً، ثانيًا، ثالثًا. ٥- استخدام أدوات الربط الخاصّة بالتعليل والتفسير والاستنتاج: التعليل : لأنّها ۔ - التفسير : هذاٍ يعني الاستنتاج : إذَّا ۔ 2 4 1/2 1 1/2 11/2 11/2 -الجملة الإنشائيّة في الفقرة الثالثة هي : " ما أنت أيتها الموسيقى ؟" - نوعها : طلبيّة استفهاميّة .. - وظيفتها : الإنكار والدّهشة . 3 4 2 كتابة فقرة متماسكة -2 التّعليل بشكل - إجابة حرّة. 4 3 11/2 11/2 قد: حرف تحقيق وظيفته التأكيد على أنّ الموسيقى تعمل على تحسين الآلات الموسيقيّة حتّى: حرف جرّ بمعنى :" إلى أنْ" وظيفته الانتهاء والغاية والوصول والتّأكيد على فتح الآفاق الموسيقيّة للمدرسة الرومنسيّة. 5 3 تُحسم 1 لكلّ خطأ لم يقفْ تطوّرُ المدارسِ الموسيقيّةِ عندَ هذهِ الحدودِ ولعلَّهُ امتدَّ لَكيْ تظهرَ مجموعةٌ منَ المؤلفينَ الَّذِينَ ابتكروا أساليبَ جديدةً في وضعِ ألحانِهِمْ إِذْ تتماشى مع الحركةِ الانطباعيّةِ والرمزيّةِ والسُّرياليّةِ. 6 3 1 2 العنوان المناسب هو: "الموسيقى والحياة " ... التّسويغ : يساعد هذا العنوان على اكتشاف موضوع الكلام للنصّ ... 7 3

4 2 2 3 14 21/2 1 21/2 3 2 - استنتاج: اذًا، الموسيقى لغة العاطفة والسّلام والنّشوة والهدوء والتامّل في ظلّ ضجّة التطوّر 4 2 ثانيًا : في التعبير الكتابيّ الموضوع الأوّل: المقدمة: 1 2 - فكرة عامّة : إنّ معظم الناس يمارسون هوايات خاصّة، ليملأوا أوقات فراغهم : المطالعة، الموسيقى، النّحت، الرسم، الرياضة. - طرح الإشكاليّة: كيف تهذّب الموسيقى أفكار الناس؟ صلب الموضوع: شرح القول : - يمارس معظم النّاس في حياتنا الاجتماعيّة عِدّة هوايات. وقد اختلفت نظرة بعضهم إلى الفنون باختلاف مقدّراتهم العقليّة وتنوع أعمالهم ووظائفهم. - الموسيقى لغة العواطف، ولحنٌّ يشدّ القلب بقوّة سحريّة إلى عوالم جميلة. وهي نغمٌّ وصوت وآلة، ورقّة، وروح متسامية. - تتألّف الموسيقى من عناصر وهي: "اللحن"، "الإيقاع"، "التوافق الصوتيّ، أمّا "الاشكال الموسيقيّة"، فتشمل الموسيقى الشرقيّة، والمحليّة، والغربيّة، والعالميّة، ومنها : 1 * السيمفونيّة: التي تتراوح بين القصيدة والأسطورة والإيحاء بموضوع ما، كوصف الطبيعة، أو إطلاق مشاعر الحُبّ. * الكونشيرتو: مقطوعة لآلة موسيقيّة تنفرد في العزف بشكل واضح بمصاحبة الأوركسترا بما يشبه الحوار بين الآلة المنفردة والأوركسترا وتبرز فيها مهارة المؤلّف الموسيقي في صياغة 1 اللحن * الأوبيرا: مسرحيّة غنائيّة مستوحاة من رواية أو أسطورة تنتظم خلالها جميع الفنون من موسيقى وغناء وما سوى ذلك ... - تساعد الموسيقى على التآخي الإنساني وانسجام النفس مع الآخرين وترتبط في أجمل المشاعر الإنسانيّة، لأنّها على علاقة بالحبّ، وتهذّب الذوق وتصقل النفس. 3 الخاتمة: ومطحنة الأعصاب ... - طرح آفاق جديدة: هل الموسيقى هي أسمى أنواع الإبداع الإنسانيّ؟ وإلى أين يمكنها أن تصل بحالة الإنسان في المستقبل؟ الموضوع الثانى: 4 2 المقدّمة: 1 2 - مقدّمة عامّة تمهّد للموضوع. - مقدّمة خاصّة تنطلق من نص الموضوع. 14 4 صلب الموضوع: 2 - رسم صورة واضحة لواقع السباب العربي وميله إلى الفنون الغربية، وتنكّرهم لتراثهم 3 الأصيل. 3 4 - تفصيل الكلام على ثلاثة أسباب لهذه الظاهرة. - تفصيل الكلام على ثلاث نتائج سلبيّة. - تقديم اقتراحين للحد من هذه الظاهرة. 4 2 الخاتمة: 3 2 - خلاصة لما سبق من أفكار موسّعة - فتح أفق جديد انطلاقًا من الموضوع 50 المجموع بحسب درجة القصور اللغويّ يحذف حتى ثلث العلامة . 4