المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 7 - المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التراوي للحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدّروس والتّوصيف المعدّل للعام الدّراسي 2016-2017 وحتّى صدور المناهج المطوّرة) بلادي وسمعْتُ أنغامَ الطّيورِ الشَّادِيَةْ 1 كطيور أرضي أو زهور بلادي 2 فكأنَّنِي قَدْ ذُقْتُ ماءَ الكَوْثَرِ 3 عَذْبٌ، ولكنْ لا كماءٍ بلادي يا غابةَ الأرزِ قَدْ قالتْ بِكِ الأممُ يا ربَّةَ الحُسْنِ، أنتِ الحُبُّ والشَّمُ فعلامَ لَمْ تمدحْ سواها مَوْطِنا؟ أبدًا ، وأحسنُ ما رأيْت بلادي 4 قالوا: رأيْنَاهَا فِلِمْ نِرَ طيّبًا ولّى صباها والجمالُ معَ الصّبا قفْرًا ، فلسْتُ أحبُّ غِيرٍ بلادي فَقَدَ الخريرَ وصارَ يحكي الميّتا يعدِ الربيعُ يعذْ إلى الإنشادِ النّاهضِ العزماتِ والأخلاقِ لولاهُ لَمْ تشمخْ جبالُ بلادي إيليا أبو ماضي (الدّيوان) إِنّي مررْتُ على الرّياضِ الحالِيَهْ! فطربْتُ ، لكنْ لمْ يحبَّ فؤادية 2 وشربْتُ ماءَ النَّيْلِ شيخِ الأَنْهُرِ نهرٌ تباركَ مِنْ قديمِ الأَعْصُرِ 3 قالوا: أليسَ الحُسْنُ في كلِّ الدُّنى4؟ فأَجبْتُهم: إِنِّي أحبُّ الأَحْسَنا فَأجبْتُهم : لتكنْ بلادِي سَبْسَبًّا؟ 5 هي كالغدير إذا أتَى فصلُ الشّتا أوْ كالهزارٍ" حبسْتَهُ ... لكنْ مَتَّى 6 لا عزَّ إلاّ بالشّبابِ الرّاقي الثّائرِ المتفجّرِ الدفّاقِ 1 1- الحاليه: اللابسة الجواهر . 2- فؤادية: قلبي. 3- الكوثر: نهر في الجنّة. 4- الدّنى: جمع دنيا. 5 - سبسبًا قفرًا: الأرض القاحلة (الصّحراء) الّتي لا ماء فيها، ولا نبات. 6- الهزّار: طائر صغير جميل الشّكل، عذب الصّوت.

(تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (أربع علامات) (ثلاث علامات) ( أربع علامات) 4. اذكر الحواس الّتي استخدمها الشّاعر في المقطعين الأوّل والثّاني، وأيّد ذلك بشاهد واحد على كلّ حاسّة، ثمّ أوضح غاية الشّاعر من هذا الاستخدام. اقرأ النّصَّ وحواشيَهُ، ثمّ أجِبْ عنِ الأسئلةِ الآتيةِ: أوّلاً: في القراءة والتّحليل : 1. اختر الإجابة الصّحيحة في كلٍّ من البنود الآتية، واكتبها: الصّورة المرفقة بالنَّصّ: هي من الحواشي - ليست من الحواشي. ۔ - القصيدة: من شعر الغزل - من الشّعر الوطني. ۔ هيمن على القصيدة: النّمط السّرديّ - النّمط الوصفيّ. إيليا أبو ماضي: شاعر عراقي - شاعر لبنانيّ. ۔ 2. قطّع بيتَ الشّعرِ الواردَ تحتَ الصّورةِ، واذكرْ تفعيلاتِه وبحرَهُ وعيّن رويَّهُ وقافِيتَهُ: يا ربَّةَ الحُسْنِ، أنتِ الحُبُّ والشَّمَمُ يا غابةَ الأرزِ قَدْ قَالتْ بِكِ الأُمَمُ 3. أكمل على صورة المثال الأوّل مغيّرًا ما يلزم: إنّي مررت على الرّياض الحاليّه. إنّكما إنّکمِ إنّهنَّ ( أربع علامات) ( أربع علامات) ( أربع علامات) (علامتان) 5. في المقطع الثّالث جملتان إنشائيّتان. استخرجهما وحدّد نوعهما، ثمّ أوضح الغرض من كُلٍّ منهما. 6. أعربْ من المقطعينِ الرّابعِ والخامسِ ما تحتَهُ خطّ إعرابًا نحويًّا تامًّا (سبسبا، غير، هي، يعد) 7. اشرح، بفقرة من إنشائك، البيت الثّامن من هذه القصيدة. 8. أعد كتابة الجمل الآتية واضعًا في الفراغ معنى الكلمات الّتي تحتها خطّ: سمعت أنغام الطّيور الشّاديهِ ( ...... ) - (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) أليس الحسن ( ........ ) في كلّ الدُّنى؟ ۔ - ولّى ( ......... ) صباها. لولاه لم تشمخ ( ........ ) جبال بلادي. ۔ 9. حدّد الكلمة الأكثر تكرارًا في القصيدة، ثمّ أوضح القيمة المعنويّة لهذا التّكرار. 10. استنتج الفكرة الرّئيسة في المقطع الأخير من القصيدة، واشرحها بإيجاز. 11. انثر المقطع الخامس نثرًا فنيًّا بإنشائك الشّخصيّ. 12. بيّن، بفقرة من إنشائك، ما أثارته هذه القصيدة في وجدانك من مشاعر. 2

(إحدى وعشرون علامة) ثانيًا: في التّعبيرِ الكتابيّ الموضوعُ: قيلَ: " الفَقْرُ في الوطنِ غربةٌ، والغِنى في الغربةِ وطنّ" اكتبْ مقالةً تتوسّعُ فيها بشرحِ هذا القولِ مستندًا إلى التّصميمِ الآتي: أهميةُ الوطنِ في حياةِ الشّعوبِ. - صلبُ الموضوع: · كيفَ يكونُ الفقرُ في الوطنِ غربةً؟ ■ كيفَ يكونُ الغنى في الغربةِ وطنًا؟ - المقدّمة: - الخاتمة: · خلاصةُ الأفكارِ الّتي وردتْ في صلبِ الموضوعِ. · دعوةٌ إلى النّهوضِ بلبنانَ ، لئِلّا يَضيع أبناؤهُ في مجاهلِ الأرضِ (200 - 350 كلمة) ( لا تنسَ أن تختار عنوانًا ملائمًا لموضوعك) 3

المادّة: لغة عربيّة الشهادة: المتوسّطة نموذج رقم - 7- المدّة : ساعتان الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم : اللّغة العربيّة وآدابها المركز التربوي للحوثِ وَالإنماء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) (تسع وثلاثون علامة) (علامتان) (أربع علامات) يا ربّة الحسنِ، أنتِ الحبُّ والشممُ ياربْبة لحسن أنت لحبب وششممو dJIl o l lolol ol lol مستفعلن فاعلن. | مستفعلن. | فَعِلْن (ثلاث علامات) (أربع علامات) أوّلاً: في القراءة والتّحليل : 1- الصّورة المرفقة بالنّصّ هي من الحواشي. - القصيدة من الشّعر الوطنيّ. - هيمن على القصيدة النّمط الوصفيّ. - إيليا أبو ماضي شاعر لبنانيّ. 2- يا غابةَ الأرزِ قَدْ قَالتْ بِكِ الأممُ يا غابة | لأرز قد قالت بك الأممو JIl dll d of f Id olldld مستفعلن. فاعلن. مستفعلن. فَعِلْن البحر: البسيط. الرّوي: الميم المضمومة (مُ /٥) القافية : //الم وششممو (/)///o) 3- إنّكما مررتما على الرّياض الحاليّه. إنّكم مررتُم على الرّياض الحاليّه. إنّهنّ مِرَرْنَ على الرّياض الحاليّه. 4- الحواس: النّظر، السّمع، الذّوق. النّظر: الرّياض الحاليّه - زهور بلادي. السِّمع: سمعت أنغام الطّيور. الذّوق: شربت ماء النّيل - عذب. (أربع علامات) 5- الجملتان الإنشائيّتان: ۔ أليس الحسن في كلّ الدّنى؟ علامَ لم تمدح سواها موطنا؟ نوعهما : استفهام. الاستفهام الأوّل: تقريريّ، أكّد به من حاور الشّاعر أنّ الجمال صُوِّر في الكون كلّه، ولم يكن في لبنان وحده. الاستفهام الثّاني: الغرض منه التّعبير عن دهشة المحاور واستغرابه من عدم تغنّي الشّاعر بالجمالات المنتشرة ۔ في الكون كلّه. (أربع علامات) 6- الإعراب: 4 سبسبًا: خبر "تكن" منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والثّانية للتّنوين. • غير: مفعول به للفعل (أحب) منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظّاهرة على آخره. • هي: ضمير منفصل مبني على الفتح واقع في محلّ رفع مبتدأ. يعد: فعل مضارع مجزوم لأنّه جواب الشّرط وعلامة جزمه السّكون الظّاهرة على آخره.

(أربع علامات) (علامتان) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 7- إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. 8- سمعت أنغام الطّيور الشّاديه (المغنّية) - أليس (الجمال) في كلّ الدّنى؟ - (ذهب) صباها .... - لولاه لم (ترتفع) جبال بلادي. 9- الكلمة الأكثر تكرارًا هي "بلادي". يُعبّر هذا التّكرار عن حبّ الشّاعر العميق لبلاده؛ هذا الحبّ الّذي جعل الوطن يسكن عقل الشّاعر ووجدانه. 10- الفكرة الرّئيسة: دور الشّباب في نهضة الوطن وعزّته. يشير الشّاعر في هذا المقطع إلى دور الشّباب الّذي يزخر بالقوّة والثّبات، ويتحلّى بأرقى القيّم، ويحتضن ثورة لا تنطفئ، فتسمو هامّة الوطن ليصبح درّة الأوطان. (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) 11. إجابة حرّة شرط التزام معنى البيت بأسلوب فنّيّ. 12. إجابة حرّة شرط صحّة الفكرة وسلامة التّعبير. • في حال القصور اللغوي يُحسم (1/3) ثلث العلامة. 5

جدول قياس العلامات المجموع جزء العلامة المعايير السّؤال 2 1/2 لكل مطلب أولا- في الفهم والتّحليل: - اختار المتعلّم الإجابات الصّحيحة. 1 4 2,5 (يُحسم 1/2لكلّ خطأ) - ذكر الرّموز والتَّفعيلات. 2 1/2 - ذكر اسم البحر. 1/2 - عيّن الرّويّ. 1/2 - عيّن القافية. 3 1 لكل مطلب - أكمل التّصريف. 3 4 1/2 لكل حاسّة - ذكر الحواس. 4 1/2 لكل شاهد ذكر ثلاثة شواهد. ۔ - أوضح الغاية. 1 4 1/2 لكل جملة استخرج الجملتين الإنشائيّتين. 5 1 1 لكلّ مطلب (2) - حدّد نوعهما. - أوضح الغرض من كلّ منهما. 4 1 لكلّ مطلب - أعرب الكلمات. 6 4 4 - شرح البيت الثّامن. 7 2 1/2 لكلّ مطلب (2) - وضع في الفراغ المعنى المناسب. 8 3 1 - حدّد الكلمة الأكثر تكرارًا. - أوضح القيمة المعنويّة للتّكرار. 9 2 3 1 - استنتج الفكرة الرئيسة . 10 2 - شرح الفكرة بإيجاز. 3 3 - نثر المقطع الخامس نثرًا فنيًّا . 11 3 3 - عبّر عن مشاعره. 12 ثانيًا- في التّعبير الكتابي: 9 أنشأ المتعلّم موضوعًا ملتزمًا: 1 1 - شرح أهمّيّة الوطن في حياة الشّعوب (المقدّمة). 3 - برهن أنّ الفقر يجعل الإنسان غريبًا في وطنه. 3 - برهن أنّ الغنى في الغربة يُشعر الإنسان بالاطمئنان كأنّه في وطنه. 1 - لخّص ما ورد في صلب الموضوع من أفكار. 1 - دعا إلى النّهوض بالأوطان. 6

6 - توظيف المكتسبات الصّرفيّة والنّحويَّةَ والبلاغيّة والإملائيّة توظيفًا سليمًا: 2 2 - ضمّن الموضوع صورًا بيانيّة ومحسّنات بديعيّة. 2 - ضبط قواعد الصّرف والنّحو والإملاء. 1 - استخدم أدوات الرّبط استخدامًا صحيحًا. 1 - وضع علامات الوقف في المواضع المناسبة. 2 1/4 التّمايز والفرادة: 3 3/4 - أغنى الموضوع بالألفاظ الفنّيّة. 3/4 - طرح أفكارًا جديدة. 3/4 - نوّع بين الخبر والإنشاء. 2 1/4 الاتقان في العرض والتّقديم: 4 3/4 - قسّم الموضوع إلى فقرات. 3/4 - ترك فراغًا في بداية كلّ فقرة. 3/4 - رتّب المسابقة كلّها، وكتب بخطّ واضح. 1,5 1,5 اختار عنوانًا ملائمًا للموضوع. 5 60 المجموع: 7