المادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج: رقم 1 /2018 المدة: ثلاث ساعات الهيئة الأكاديمية المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوثِ وَالإنماء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطورة) المجموعة الالزامية: استعمال مفاهيم وتقنيات (8علامات) 1.استخرج العنصر الدخيل، وبرّراجابتك: (1.5 علامة) 1.1. التغير الاجتماعي -الحراك الجغرافي - تطور وسائل الاتصال الحديث - التخصص وتقسيم العمل - ارتفاع الحواجز بين المراكز الاجتماعية . 2.1. فروقات بين العاصمة والاطراف - احزمة بؤس - تفريغ الارياف - تنوع المراكز والادوار الاجتماعية - تمركز الخدمات في المدن . 3.1. التطور الصناعي والتكنولوجي - الافلام الاجنبية -المدرسة الرسمية- التجارة والشركات التجارية الحديثة - مواقع التواصل الاجتماعي. 2. علّل صحة كلاً من الجمل الآتية: (1.5 علامة) 1.2. تسهم القيم بإرساء نوع من التماسك لمجموع القواعد والنماذج والمعايير في مجتمع معين. 2.2. تميل ثقافة كل مجتمع الى الانتظام في جملة عناصر متماسكة وتتفاعل بشكل اساسي مع المجتمع والفرد. 3.2. ان لاندماج عدّة انواع من رأس المال تأثيرا كبيرا في تفسير النظام الطبقي وتحديد المستوى الإجتماعي. 3. ميّز من خلال عنصرين بين : (علامة واحدة) 1.3. الهيمنة الثقافية والتفاعل الثقافي. 2.3. العوامل الموضوعية والعوامل الذاتية للتغير. 4. بيّن العلاقة بين العناصر التالية مقدماً مثالاً يوضح ذلك: (1.50 علامة ) 1.4. المنهج التجريبي والعينة. 2.4.السمات الثقافية والتنوع الثقافي. 5. طلب منك كطالب في فرع الاجتماع والاقتصاد المشاركة في بحث اجتماعي لدراسة مدى التفاعل أو التباعد بين أعضاء قسم ادراي يتألف من 11 موظفا من ضمن مؤسسة مالية ضخمة وكانت النتائج على الشكل التالي : (١-اختار ج)(ط اختار ج) (د اختار ج) (ط اختار ح) (٥ اختار و) (ب اختار د) (د اختار و) (ز اختاري) (ي اختار ز) (ك) لم يختر أحداً ولم يختره أحد. 1.5. سم التقنية المناسبة لدراسة هذه المجموعة ذاكرا خاصية اساسية لهذه التقنية. (0.5 علامة) 2.5. أرسم خريطة العلاقات الاجتماعية السائدة في هذه المجموعة. (علامة واحدة) 3.5. استخلص من خلال دراسة الاختيارات الاجتماعية التي قام بها افراد المجموعة 4 استنتاجات أساسية تعكسها هذه الخريطة. ( علامة واحدة) 1

اختر واحدة من المجموعتين الآتيتين: المجموعة الاختيارية الأولى : تحليل مستندات اجتماعية (12 علامة) مستند رقم (1): ان الثقافة لها أثر فاعل وحاسم في نوعية القيم والمعايير التي تتشكل منها تلك الثقافة، وهي بالنتيجة ذات أثر حاسم في أنماط السلوك الذي درج عليها الافراد. واذا كانت التربية تعني اقتباس المعارف من كنوز الثقافة بغية النجاح في الحياة، ثم العيش بانسجام في كياننا ومجتمعنا، فإننا نعلم أن تلك المعارف تتألف من نسق القيم التي لابد من أن يتم تمثّلها من طرف الأفراد اذا ما أرادوا أن ينسجموا مع البيئة التي ينتمون اليها. وعلى هذا الأساس، فإننا لا نستطيع أن نفهم الفرد فهماً جيداً من دون أن نأخذ بعين الاعتبار الوضع الثقافي ومقوّمات الثقافة للمجتمع لذا فكثير من جوانب سلوك الإنسان ينبغي أن تفسر، لا في ضوء الفرد نفسه بل أيضاً في ضوء الثقافة سواء كانت عامّة او فرعية. إن اختلاف الأفراد من حيث أنماط السلوك إنما هو عائد إلى اختلاف الثقافات التي يتحركون ضمنها وهي تختلف باختلاف طبيعة القيم التي تشكل نسيجها. وللتربية الدور الأساس في نقل ثقافة المجتمع وتعزيزها، وعلى المربين والعاملين في الحقل التربوي أن يسارعوا الى تنقية الإطار الثقافي الذي يتحرك فيه الانسان اذاً العلاقة بين الثقافة والقيم التربوية علاقة وثيقة لا تقبل إلانفصام. فالقيم التربوية لا بد لها من جذور تستمد منها أسسها وتصورها العام وهذه الجذور هي الثقافة . المصدر:د.عبد المجيد بن مسعود "القيم التربوية والثقافية العلاقة بين القيم التربوية والثقافية" (بتصرّف). مستند رقم (2): تبرز أهمية القيم والإتجاهات التي تحاول المؤسسات التربوية غرسها في المتعلم من خلال المناهج وما تتضمّنه من نشاطات صفيّة ولا صفيّة والقدوة التي يمثّلها المدرسون والمدراء للطلبة التي تعتبر أساساً في تكوين المهارات العلمية والإجتماعية للمتعلم. هذا دون أن ننسى الدور الإجتماعي للمؤسسات الأخرى في هذا المجال وخصوصاً الأسرة ومؤسسات المجتمع المدني وغيرها ( ... ). وتعتبر القيم رأسمالا ثقافياً - اجتماعياً تتوارثه الأجيال بالرغم من أن بعضها يتغيّر مع الوقت أو مع تغيّر بعض الظروف. هناك استمرارية في منظومة القيم وهذا أساسي في التربية التي تعتبر عملاً مخططاً له وهادفاً فالقيم تبقى لدى الطالب وتتماهى مع شخصيته وفي تصرفاته والمعيار الذي يحكم بواسطته على تصرفاته وتصرفات الآخرين . المصدر:د.نمر فريحة "من المواطنية الى التربية المواطنية: سيرورة وتحديات بيبلوس 2012. (بتصرّف) مستند رقم (3): يعدّ النظام التعليمي مكوناً أساسياً من مكونات التنمية البشرية المستدامة على الرغم من الإستقلالية النسبية للتربية والتنمية كمجالين معرفيين مختلفين لذا وجهت الدول سياساتها التربوية حسب المتطلبات الايديولوجية الليبرالية المتجددة بحيث جاء نظام التربية والتعليم يخدم هذه الايديولوجية . في الحالة اللبنانية، تتم هذه العلاقة في إطار نظام تقليدي مرتبط بمنظومة قيم وبنى اجتماعية تقليدية (عائلية، طائفية، ... ) تتفاعل مع منظومة قيم حديثة. هذه العلاقة تخلق إشكالية أساسية بين التوسع والإنفتاح من جهة وبين البنى التقليدية من جهة أخرى. إن ضعف مؤسسات الدولة والقانون والحضور الفاعل للكيانات الطائفية التقليدية إنعكس غياباً للخطط التنموية والسياسات التربوية الشاملة. أنتج هذا الواقع تفاوتات واسعة بين اللبنانيين في مجال التربية والتعليم ( ... )، ترتبط هذه التفاوتات بنوع التعليم المتوزع بين تعليم خاص غير مجاني تلتحق فيه فئات اجتماعية ميسورة خصوصاً وبين تعليم عام يلتحق فيه جمهور واسع من الفئات الفقيرة خصوصاً. فتتحوّل بذلك التربية الى شهادات دولية ومناهج دولية بالاضافة الى شهادات رسمية في التعليم الخاص ومناهج لبنانية فقط في التعليم الرسمي، بسسب غياب النظام المشترك وغياب السياسة التربوية الشاملة ممّا أدّى الى عدم تماسك إجتماعي والى اصطفاء تربوي للنخب وضعف الهوية الوطنية الواحدة. المصدر: د.علي الموسوي التربية والتنمية البشرية المستدامة 2011. (بتصرّف) 2

بالعودة الى المستندات أعلاه اجب عن الأسئلة الآتية : 1. بالعودة الى المستند رقم (1): 1.1. أذكر وظيفتين أساسيتين من وظائف القيم. ادعم اجابتك من المستند بدلالة واحدة لكل منهما. (علامة واحدة) 2.1. استخرج من المستند مدى تأثير الثقافة على كل من المجتمع والفرد. (0.5 علامة) 2. استنتج المفهوم الذي يعكسه الجزء الاخير من المستند رقم (1). ادعم اجابتك بدلالة من المستند . (0.75 علامة) 3. 1.3. إستخرج من المستند رقم (2) مؤسسات نقل القيم، وميّز بينها. (علامة واحدة) 2.3. حدّد من خلال المستند رقم (2) المعيار الأساسي لبناء شخصية الفرد مبيّنًا الأطر المؤثرة فيه. (علامة واحدة) 4. 1.4. استنتج من خلال المستند رقم (3) موقع المجتمع اللبناني، ادعم اجابتك بدلالة من المستند. (0.75 علامة) 2.4. حدّد اثنين من انعكاسات هذا الواقع على المجتمع اللبناني . (1 علامة) 5. بينّ العلاقة القائمة بين المستندين رقم (1) ورقم (2) من جهة والمستند رقم (3) من جهة أخرى. (1.5 علامة) 6. للثقافة أهمية كبيرة في بناء وترسيخ قواعد المجتمع، انطلاقاً من المستندات ومن معلوماتك المكتسبة، أكتب نصاً: - تشرح فيه إثنين من الأدوار الأساسية التي تقوم بها المدرسة كمؤسسة نظامية. تطوير التعليم في لبنان، مبيّنا النتيجة المتوخاة. (4.5 علامة) المجموعة الاختيارية الثانية: دراسة موضوع اجتماعي (12 علامة) مستند رقم (1): - تبرز فيه ثلاث من المشاكل التي تواجه التربية والتعليم في لبنان، وثلاثة من انعكاساتها على المجتمع اللبناني، مقترحًا ثلاثة اجراءات تساعد على تظهر دراسة حول واقع المرأة في العمل تراجعا في عدد النساء العاملات في القطاع التربوي في الفئات العمرية الشابة والمتوسطة، مقارنة مع الفئة العمرية المتقدمة في السن. ونعتقد ان التنوع الكبير في مروحة الإختصاصات الجامعية والمهنية التي باتت متوفرة من جهة ،والتي باتت الطالبات يتجهن نحوها قد وسّع أمامهن دائرة العمل وزاد تنوع الفرص المهنية. ولكن على الرغم من ذلك لا تزال ألنساء يعانين من عدم المساواة في شروط التوظيف وفي العمل نفسه كما في التقديمات الإجتماعية وفي الأجر. فمثلا يتبين إن النساء يشتكين من التمييز في شروط التعامل وشروط التوظيف بينهن وبين الرجال في الفئات الشابة (22% من النساء دون 34 سنة يعانين من التمييز وترتفع النسبة الى 27% لدى النساء المطلقات ). المصدر :د. فاديا كيوان "الادوار الاجتماعية للمراة العاملة في كل من الاردن وسوريا ولبنان"الهيئة الوطنية لشؤون المراة اللبنانية -2008 مستند رقم (2): تتحدد مشاركة المرأة في سوق العمل بعدد من العوامل الاقتصادية والاجتماعية والثقافية،إلا أن تزايد الأعباء المعيشية وتدهور الأوضاع الإقتصادية دفع بالمرأة الى العمل من أجل المساهمة في إعالة الاسرة . بلغت نسبة النساء في القوى العاملة 17,5% وللرجال 82,5%في العام 1970و 21%للنساء و 79%للرجال في العام 1997 و25%للنساء في القوى العاملة و75%للرجال في العام 2001.وتمثل زيادة عمل النساء العامل الأساسي الذي يفسر زيادة معدل النشاط الاقتصادي في البلاد والتي عوضت جزئيا عن هجرة الشباب الى الخارج . تمثل النساء أغلبية في مهن محددة ولا سيما المهن الصحية والتعليمية، في حين تتضاءل هذه النسبة في المهن الذكورية الطابع مثل قوى الجيش واعمال البناء ... لكن اللافت ايضا أن مشاركة المرأة تقل أيضا في المهن القيادية التي لا تتطلب جهدا جسديا مثل الكادرات العليا .. وكذلك المناصب السياسية. المصدر:الوضع الاجتماعي والاقتصادي في لبنان وزارة الشؤون الاجتماعية وادارة الاحصاء المركزي بيروت 2004 ص 125-126 3

بالرغم من تغيّر النظرة الى المرأة والتحسّن الملحوظ في واقعها الاجتماعي إلا أنّها لا تزال تعاني من بعض التمييز ولاسيما في حقوقها الأساسية في المجالين المهني والسياسي وغيرهما. بالعودة الى المستندات أعلاه والى معلوماتك المكتسبة وانطلاقاً من المجتمع اللبناني، عالج هذا الموضوع من خلال: - ارتباط التفاوت الجنسي بالثقافة اللبنانية السائدة. - ابراز واقع المرأة المهني، التعليمي والسياسي في لبنان. - تحديد ثلاثة من إنعكاسات هذا الواقع على المجتمع اللبناني وتطوره. - اقتراح أربعة اجراءات تفعّل دور المرأة وتحسّن من واقعها لإقتصادي والإجتماعي. 4

المادة: علم الاجتماع الشهادة: الثانوية العامة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج: رقم 2018/1 المدة: ثلاث ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماع والاقتصاد المركز الراوي للجوثِ وَالإنماء أسس تصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطورة) المجموعة الالزامية: استعمال مفاهيم وتقنيات (8علامات) 1. (0.5 علامة للدخيل و0.25 علامة للتبرير). 1.1. الحراك الجغرافي لانها من اشكال الحراك اما العناصر الأخرى فهي من اسباب الحراك . 2.1. فروقات بين العاصمة والاطراف لانها من اسباب النزوح اما العناصر الأخرى فهي من نتائج النزوح. 3.1. المدرسة لانها من العوامل الداخلية للتغيير المدرسة الرسمية /وسائط نقل قيم من الداخل اما العناصر الأخرى فهي من العوامل الخارجية للتغير / وسائط نقل قيم من الخارج. 2. (0.5 علامة لكل تبرير) 1.2. لانها تخلق نوع من التضامن الاجتماعي بين افراد المجتمع. 2.2. الشخصية القاعدية تشكل الأساس الذي يجمع بين الثقافة والمجتمع والفرد/الترسب الثقافي. 3.2. حسب تفسير بورديو لنظام الطبقات الاجتماعية وتداخل عدة انواع من راس المال مما يساعد في تحديد المستوى الاجتماعي. 3. (0.25 لكل تمييز) 1.3. التفاعل الثقافي هو الانفتاح الثقافي وتوسع دائرة التلقي لدى الافراد في المجتمع /التواصل مع مجتمعات اخرى التأثر والتأثير اما الهيمنة الثقافية فهي سيطرة ثقافة على اخرى الاقوى على الاضعف والطغيان لثقافة /الغاء الثقافات الاضعف . 2.3. العوامل الذاتية ترتبط بالمناخ القيمي للمجتمع /ذهنية الفرد والعائلة التي ينتمي اليها اما العوامل الموضوعية فترتبط بايديولوجيا الدولة وانظمتها الديمقراطية الديكتاتورية /سياساتها العامة. 4. (0.5 للعلاقة و 0.25 للمثال) 1.4. المنهج التجريبي يرتكز على التجربة الإجتماعية للكشف عن الحقائق الاجتماعية وذلك من خلال القيام بتجارب محدودة النطاق تختار لها عينات تتمثل بأحياء او قرى او صفوف مدرسية لتجريب طرق تدريس جديدة كإستخدام اللوح الذكي وتأثيره على اكتساب المتعلمين فاذا نجحت هذه التجارب تعمم على المجتمع بأكمله . 2.4. السمات الثقافية قد تكون مادية (لباس، أثاث، لوحات، ... ) أو وظيفية (أفكار، قيم، سلوك، ... ) وهذه السمات تختلف من ثقافة لأخرى مما يخلق تنوعاً ثقافياً بين المجتمعات انطلاقاً من اختلاف سماتها المادية والوظيفية السمات الثقافية اللبنانية والسمات الثقافية الاجنبية. 5. 1.5. التقنية هي القياس الاجتماعي(0.25 علامة) الخاصية هي تحديد العلاقات الاجتماعية داخل المجوعة ... (0.25 علامة) 5

ز ٠ ج 9. .2.5 أ ك ط و د T ح هـ ب (علامة كاملة للطالب الذي يرسم السوسيوغرام كاملاً اذا أخطأ أكثر من خطأين تلغى العلامة) 3.5. الاستنتاجات: - (ج) هو المحور داخل المجموعة ممكن ان يكون شخص قيادي . - علاقات متبادلة بين (ز-ي). - (ك) هوشخص منعزل مهمش. - علاقات متتالية بين (ب - د - ج) ممّا يبين ان الجماعة منقسمة الى مجموعتين وصلة الوصل هو "د". (0.25 علامة لكل استنتاج) المجموعة الاختيارية الأولى : تحليل مستندات اجتماعية (12 علامة) .1 1.1. الوظيفة الأولى: التضامن. الدلالة: " اذا كانت التربية تعني اقتباس المعارف ... اذا ما ارادوا ان ينسجموا مع البيئة التي ينتمون اليها ". الوظيفة الثانية: تماسك النماذج. الدلالة: "وعلى هذا الاساس فاننا لانستطيع ان نفهم الفرد فهما جيدا بغير ان ناخذ بعين الاعتبار الوضع الثقافي ومقومات الثقافة للمجتمع لذا فكثير من جوانب سلوك الانسان ينبغي ان تفسر لا في ضوء الفرد نفسه بل ايضا في ضوء الثقافة سواء كانت عامة او فرعية. "(0.25 علامة لكل وظيفة و 0.25 علامة لكل دلالة) 2.1. التأثير على المجتمع: تاثير بشكل فاعل على نوعية القيم والمعايير الاجتماعية. (0.25 علامة) التاثير على الفرد ذات اثر حاسم في انماط السلوك لدى الفرد. (0.25 علامة) 2. المفهوم الخصوصية الثقافية / التنوع الثقافي الدلالة: "ان اختلاف الافراد من حيث انماط السلوك انما هو عائد الى اختلاف الثقافات التي يتحركون ضمنها وهي تختلف باختلاف طبيعة القيم التي تشكل نسيجها . "( 0.5 علامة للمفهوم وعلامة 0.25 للدلالة) 3. 1.3. مؤسسات نقل القيم هي الاسرة /المؤسسات التربوية/المجتمع المدني (مؤسسات نقل قيم من الداخل) المؤسسات الاعلامية (مؤسسات نقل قيم من الخارج) (0.25 علامة للذكر المؤسسات و 0.50 علامة للتمييز) 2.3.المعيار التربية والتعليم (0.5 علامة) الاطار المؤثر فيه هو المناهج. (0.5 علامة) 4. 1.4. موقع المجتمع اللبناني يتأرجح بين التقليد والحداثة (0.5 علامة) الدلالة :" في الحالة اللبنانية تتم هذه العلاقة في اطار نظام تقليدي مرتبط بمنظومة قيم وبنى اجتماعية تقليدية (عائلية، طائفية، ... ) تتفاعل مع منظومة قيم حديثة هذه العلاقة تخلق اشكالية اساسية بين التوسع والانفتاح من جهة وبين البنى التقليدية من جهة اخرى. (0.25 علامة للدلالة) 2.4.انعكاسات هذا الموقع: تفاوت واسع في مجال التربية والتعليم بين اللبنانيين /اصطفاء تربوي للنخب /عدم تماسك المجتمع / فقدان الهوية الواحدة.(0.5 علامة لكل انعكاس يكفي ذكر اثنين) 6

5. العلاقة : ان للتعليم والتربية بكل مؤسساتها اهمية كبيرة في بناء شخصية الافراد وفي تشكل واستمرار ثقافته المستند رقم (1و2) يتفاوت هذا الدور في المجتمع اللبناني وتظهر الازدواجية في ذلك مما يؤدي الى ضعف اللحمة الاجتماعية والى الصراع. (المستند رقم (3)) (1.5 علامة) 6.النص التوليفي الأدوار: تعتبر المدرسة مؤسسة نظامية تلعب ادوارا اساسية في بناء الثقافة وترسيخ الشخصية القاعدية وهي مصدر اساسي لبناء القيم الوطنية والمحلية / تطوير المجتمع والنظام القيمي مع الحفاظ على الهوية الوطنية / تربية وتنشئة الاجيال الصاعدة . (0.5 علامة) مشاكل التربية والتعليم (3 مشاكل): الازدواجية في شخصية المتعلم بحسب المؤسسة التربوية التابع لها (قطاع رسمي -قطاع خاص) ضعف الامكانيات المادية في المؤسسات الرسمية مما يعيق تحديث المدارس وتجهيرها بالتكنولوجيا لمواكبة التطورمما يعزز التفاوت الاجتماعي/بعض اساليب التدريس والتنشئة في اغلب المؤسسات التعليمية التي لا تزال تعتمد الاساليب التقليدية من حفظ وتلقين (0.25 علامة لكل مشكلة) انعكاساتها على المجتمع (3 انعكاسات) (ازدواجية الهوية / التفكك الاجتماعي/ ضعف التقدم العلمي والاجتماعي)( 0.25 علامة لكل انعكاس) اجراءات (3 إجرات): تطوير المناهج/ تنمية الحس النقدي لدى المتعلمين / اعتماد الأنشطة اللاصفية الداعمة للتعليم/ تحسين الواقع المادي للمدارس وتجهيزها بما يلزم لمواكبة التطور التكنولوجي وتحسين البيئة الصفية / تحسين جودة ونوعية التعليم الرسمي . ( 0.5 علامة لكل اجراء ) النتيجة المتوخاة: تطور المجتمع / التنمية المستدامة والحد من التفاوت الاجتماعي /تعزيز الاندماج (0.5 علامة) (0.5 علامة لترابط النص) المجموعة الاختيارية الثانية: دراسة موضوع اجتماعي (12 علامة) المقدمة : المنهجية :1.5 علامة أهمية الموضوع : ان المرأة ركن أساسي في بناء المجتمع المعاصر فهي الام والمربية والزوجة والحاضنة لجميع افراد الاسرة وهي من العناصر الأساسية والفعّالة في تطوير المجتمع وتقدمه لكن المرأة في مجتمعاتنا العربية بشكل عام واللبنانية بشكل خاص تعاني من اللامساواة وغياب تكافؤ الفرص بينها وبين الذكور على مختلف الأصعدة ممّا يعيق تقدّمها وأضف الى ذلك الذهنية الذكورية والنظرة التقليدية تجاه النساء التي تعزز مفهوم التمييز الجنسي (0.5 علامة) الاطار المكاني والزماني: لبنان في وقتنا الحاضر (0.25 علامة) الاشكالية : في ظل التطور الاجتماعي والحداثة التي تدخل الى مجتمعنا اللبناني هل انعكس هذا الواقع الجديد على تحسن موقع المراة في المجتمع ام لا تزال القيود الاجتماعية تعيق تقدمها؟ (0.5 علامة) التصميم: - التفاوت الجنسي وارتباطه بالثقافة اللبنانية السائدة. - واقع المرأة المهني ، التعليمي والسياسي. - ثلاثة من انعكاسات هذا الواقع على المجتمع اللبناني وتطوره. *مقترحا 4 اجراءات تفعّل دور المرأة وتحسن من واقعها الاقتصادي والاجتماعي. (0.25 علامة) صلب الموضوع: المنهجية (علامتان) التفاوت الجنسي وارتباطه بالثقافة اللبنانية ان لثقافة المجتمع دور اساسي في استمرار بعض اشكال التمييز ولاسيما التمييز الجنسي على اساس الوضع الاقتصادي والاجتماعي والقوة والنفوذ لجهة تفوق الرجل على المرأة فبالرغم من بعض التقدم والانفتاح الحاصل في المجتمع اللبناني لاتزال الثقافة التقليدية المتعلقة بالمرأة تؤثر في تحديد الكثير من الجوانب المتعلقة في تقدم المرأة واعطائها مواقع قيادية بارزة. (0.75 علامة) 7

الواقع الاجتماعي والمهني والسياسي للنساء في لبنان لا يمكن الا ان نعترف بتغيير الذهنية مع دخول المرأة الى التعليم فالاهل في مجتمعنا اليوم يساوون بين الاناث والذكور في التعليم مما سمح للمرأة من التدرج في التعليم للوصول الى راس الهرم التعليمي الا وهو الجامعة مما زاد ثقتها بنفسها الا انه ورغم ذلك لاتزال النساء في مجتمعنا تتعرض للعنف الأسري باشكاله المختلفة (العنف الكلامي /المعنوي/الجسدي والنفسي) والكثير من هؤلاء النساء لا يملكون الجرأة للاعلان عنه كما لايزال قرار الزواج مرتبط بموافقة الاهل في كثير من الاحيان وغيرها من اشكال التمييز الاجتماعي تجاه المراة.(0.5 علامة) وواقع النساء بالعمل ليس افضل من واقعها الاجتماعي فهي لاتزال بعيدة عن المناصب والمراكز العليا كما ان دورها المهني لايزال محصورا ببعض المهن التقليدية كالتعليم والتمريض ... فضلا عن ان دخولها لميدان العمل قد يستلزم في بعض الاحيان موافقة افراد العائلة (اب-اخ-زوج ... ) كما ان عملها خارج المنزل قد حملها في كثير من الاحيان اعباء اضافية فهي تقوم بدور مزدوج خارج المنزل (العمل او المهنة) وداخل المنزل (الاعمال المنزلية والواجبات الاساسية الطبخ - التنظيف ... )(0.5 علامة) واذا اردنا تحليل واقع النساء بالعمل السياسي نجد ان هناك شبه غياب للمراة عن الندوة البرلمانية كذلك عن السلطة التنفيذية فلا نجد وزراء نساء الا نادرا ويكون توزير المرأة مرتبط بإرث سياسي معين (اخت وزير او نائب سابق ,زوجة رئيس جمهورية سابق ... ) مما يجعل حصولها على المنصب الوزاري او النيابي مرتبط بالعائلة والوراثة كما تغيب النساء عن المراكز القيادية في اغلب الاحزاب وتقتصر مشاركتها على العضوية فقط. (0.5 علامة) الانعكاسات على الواقع الاجتماعي ازدياد حدة التفاوت الجنسي/عدم الاستفادة من طاقات علمية وفكرية لدى شريحة اساسية من المجتمع/تهميش دور النساء وصعوبة الاندماج لديهم. (0.75 علامة) الاجراءات : - تعزيز حقوق المراة من خلال تدابير واجراءات تتخذها الدولة وبرامج وانشطة تقوم بها المنظمات غير الحكومية . - على صعيد الدولة : تشريعات جديدة تساوي بين الرجل والمرأة/مراقبة تطبيق القوانين والتشريعات التي تنصف المراة ولاسيما في مجال العمل / تعديل المناهج والتشديد على قيم المساواة بين الجنسيين/التعميم من قبل وزارة الاعلام لتحضير وبث برامج توعية اعلامية على جميع وسائل الاعلام للتعريف بحقوق المرأة ومناهضة العنف ضدها/تشديد العقوبات على المعتدين على النساء مهما كان نوع الاعتداء (جسدي /مهني/ ... ) - الجمعيات : القيام بحملات وانشطة لتوعية المجتمع على حقوق الإنسان بشكل عام وحقوق المراة بشكل خاص /تمكين النساء وتطوير قدراتهن الفكرية والمهنية من خلال التاهيل والتدريب المهني لتعزيز استقلاليتهن (0,5 لكل اجراء) الخاتمة المنهجية (0.5 علامة) تلخيص النقاط الورادة في جسم الموضوع (0.5 علامة) الاجابة على الاشكالية : بالرغم من مظاهر الحداثة الواضحة في المجتمع اللبناني الا ان هذا المجتمع لا زال متأرجحا بين التقليدية والحداثة وخصوصا فيما يتعلق باستمرار التمييز الجنسي وسيادة المجتمع الذكوري وانتهاك حقوق المرأة (0.5 علامة) فتح آفاق جديدة : كيف يمكن للنساء المتعلمات تغيير هذا الواقع؟ ما هو دور الجمعيات النسائية للحد من التمييز الجنسي؟ وماهي الوسائل المتاحة لذلك؟ (0.5 علامة) 8