المادة: تاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم - 2018/1 - المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماعيات المركز التربوي للبحوثِ وَالإنهاء نموذج مسابقة (يراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) (ثلاث علامات) (ثلاث علامات) (علامة (علامتان) (علامة واحدة) (علامتان) (علامتان) (علامة ونصف) (علامة ونصف) (علامتان) (علامة واحدة) أجب عن الأسئلة الآتية: 1- لبنان عند نهاية الحرب العالمية الأولى - 1918: - إشرح كيف قسَم الجنرال اللنبي منطقة المشرق العربي بعد دخول الحلفاء إلى لبنان إثر نهاية الحرب العالمية الأولى. 2- قيام دولة لبنان الكبير - أيلول 1920: أ- حدّد المناطق الجغرافية التي ضمّها الفرنسيون إلى متصرفية جبل لبنان تمهيداً لإعلان هذه الدولة. ب- اذكر إثنين من المتغيّرات البشريّة التي عرفتها الدولة الجديدة. واحدة) 3- لبنان في خلال الحرب العالمية الثانية - حزيران 1941: أ- أوضح أربعة أسباب دفعت بالحلفاء إلى الدخول إلى سوريا ولبنان وطرد الفيشيين منهما. ب- أذكر مضمون الوعد الذي أعطاه الجنرال كاترو للبنانيين والسوريين قبل بدء الحملة. 4- استقلال لبنان - 1943: أ- أوضح أربعة أسباب أدّت إلى توتر العلاقات بين حكومة رياض الصلح والمفوض السامي جان هللو. ب- اذكر أربعة تدابير اتخذتها حكومة بشامون لدعم استقلال لبنان. 5- العالم خلال الحرب العالمية الأولى -1917 أ- أذكر ثلاثة أسباب دفعت روسيا إلى الانسحاب من الحرب. ب- اشرح ثلاثة أسباب دفعت الولايات المتحدة الأميركية إلى دخول هذه الحرب. 6- القضية الفلسطينية: أ- أذكر أربعة مظاهر للسياسة البريطانية في فلسطين لدعم الصهاينة. ب- أوضح سببين إثنين أديا إلى نكبة فلسطين سنة 1948 . 1

المادة: تاريخ الشهادة: المتوسطة نموذج رقم 2018/1 المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم الاجتماعيات المركز التربوي للجوثِ وَالإنهاء أسس التصحيح (تراعي تعليق الدروس والتوصيف المعدّل للعام الدراسي 2016-2017 وحتى صدور المناهج المطوّرة) الملاحظات العلامة الاجابات تقسيمات اللنبي لمنطقة المشرق العربي: 1 علامة - المنطقة الجنوبية: تشمل فلسطين وشرقي الأردن، وُضِعت تحت الإدارة الإنكليزية. علامة المنطقة الغربية: تشمل لبنان والساحل السوري حتى الإسكندرون، وُضِعت تحت ۔ الإدارة الفرنسية. علامة المنطقة الشرقية: تشمل سوريا الداخلية من معان حتى الفرات، تولّى إدارتها ۔ الأمير فيصل. أ- المناطق التي ضمها الفرنسيون: 2 علامة - بيروت ويتبعها صيدا وصور وجبل عامل. - طرابلس ويتبعها عكار. - الأقضية الأربعة: حاصبيا، راشيا، البقاع، بعلبك. علامة علامة المطلوب ذكر متغيرين اثنين- نصف علامة لكل متغير. علامة ب- المتغيّرات البشريّة: - زاد عدد سكان لبنان من 414 ألفاً إلى 628 ألفاً. - انتقل الثقل السكاني إلى الساحل. - أصبح التوازن السكاني الجديد مسيحيّاً إسلاميّا،ً بعد أن كان مارونيا درزيّاً في المتصرفية. المطلوب ذكر أربعة أسباب مشروحة - نصف علامة لكل سبب. علامتان أ- أربعة أسباب لحملة الحلفاء 1941: - توسيع رقعة نفوذ فرنسا الحرة. - وصول الألمان إلى العلمين وتهديدهم قناة السويس. - اندلاع ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق ومساعدة الألمان للثوار. - احتلال الألمان للبلقان وخوف الإنكليز غلى نفط العراق. - خوف الإنكليز من نزول الألمان في لبنان وسوريا. 3 إعطاء فكرتين إثننتين- نصف علامة لكل فكرة. علامة ب- طلب كاترو من اللبنانيين والسوريين مساعدة الحلفاء ووعدهم بالاستقلال وإنهاء الانتداب وإدخال البلدين ضمن منطقة الجنيه الاسترليني. المطلوب ذكر أربعة أسباب مشروحة - نصف علامة لكل سبب. علامتان أ- أسباب توتر العلاقة بين حكومة رياض الصلح والفرنسيين: - الزيارة التقليدية. - اللّغة الرسمية. 4 - البيان الوزاري. - تعديل الدستور. - تسلم المصالح المشتركة. المطلوب ذكر أربعة تدابير - نصف علامة لكل تدبير. علامتان ب- تدابير حكومة بشامون: - أنشأت الحرس الوطني. - أعطت أمراً إلى أمين صندوق الخزينة بعدم صرف أي مبلغ الا بأمر منها. - أعطت امراً إلى الموظفين بعدم الذهاب إلى وظائفهم حتى عودة المعتقلين. - أعطت أمراً إلى مدير الاقتصاد بتأمين الحاجات الضرورية للشعب. - أرسلت مذكرات احتجاج إلى ممثلي الدول تطالبهم بالتدخل للإفراج عن 2

المعتقلين. - قررت عدم الاعتراف بما تقرّره حكومة إميل إدة. المطلوب ذكر ثلاثة أسباب - نصف علامة لكل سبب. علامة ونصف أ- أسباب انسحاب روسيا من الحرب: - هزائم روسيا العسكرية. - خيانة بعض السياسيين والضباط الروس. - تردي الأوضاع الاقتصادية، نقص في الفحم والقمح. - فضائح البلاط القيصري (راسبوتين). - فقدان الشعب الروسي ثقته بالنظام القيصري. 5 المطلوب ذكر ثلاثة أسباب مشروحة - نصف علامة لكل سبب. علامة ونصف ب- أسباب دخول الولايات المتحدة الأميركية الحرب: - إغراق الألمان للسفينة الإنكليزية لوزيتانيا ... - انكشاف أمر برقية زيمرمان ... - نشاط الغواصات الألمانية في المحيط الأطلسي ... - روابط الدم بين الأميركيين والإنكليز. - عرفان الجميل للفرنسيين ... - ضغط تجار وصانعي الأسلحة الأميركيين على حكومتهم ... - خوف كبار رجال الأعمال الأميركيين على استثماراتهم في أوروبا ... المطلوب ذكر أربعة مظاهر - نصف علامة لكل مظهر. علامتان أ- مظاهر السياسة البريطانية في فلسطين: - تسليم اليهود المراكز الإدارية الأساسية. - السماح لليهود بحرية التعليم والاعتراف بالعبرية لغة رسمية. 6 - منح اليهود حق إقامة المستعمرات. - منح التسهيلات لهجرة اليهود إلى فلسطين. - مدّ اليهود بالسلاح والسماح لهم بالتدرب عليه. - إعطاء اليهود الحق بالجنسية الفلسطينية. - السماح للوكالة اليهودية بإنشاء منظمات عسكرية. المطلوب ذكر سببين إثنين - نصف علامة لكل سبب. علامة ب- أسباب نكبة فلسطين سنة 1948: - إعلان بريطانيا رفع الحماية الانكليزية عن فلسطين. - إعلان بن غوريون قيام الدولة الصهيونية. - قيام المنظمات الصهيونية بأعمال عنف وتهجير ضد الفلسطينيين. 3