المادة: جغرافيا الشهادة: المتوسطة نموذج رقم ٢٠١٩/٢ المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماعيات/ الجغرافيا المركز التربوي للبحوث والإنماء المجال الأول: تحديد مواقع واتجاهات (أربع علامات) (نصف علامة) من خلال المستند رقم (١): ١- أكتب اسم: أ- المرفأ المتخصّص المشار إليه بالرقم (١)، والمرفأ التجاري الذي يصدّر عبره مصنع سبلين. ش حليا ٨ ( علامة وربع) ب- كلّ من المدن المشار إليها بالدائرة (•) وذلك من الغرب إلى الشرق. (نصف علامة) (ربع علامة) (نصف علامة) (علامة واحدة) ج- الوحدتين التضاريسيتيّن حيث تسير شاحنات نقل الموارد المنجميّة من وإلى مصنعي الإسمنت في شكا وسبلين. د- الوحدة التضاريسيّة التي يتركّز فيها العدد الأكبر من مصانع الإسمنت. ٢ - حدّد: أ- موقع مصنع بعلبك بالنسبة إلى كلٍّ من مصنعي شكا وسبلين. ب- الإتّجاه العام لمسار شاحنتي نقل الموارد المنجميّة والمصنّعة: الأولى متّجهة نحو مصنع شكا للإسمنت، والثانية متّجهة من مصنع شكا إلى مدينة حلبا. سيلين ١ ٣٠ شكا بعليك مدينة مرفاً متخصص مرفاً تجاري صناعة إسمنتية موارد منجمية غير معدنية خط المستوى / بالأمتار ٥٠ صفر ٨ المستند رقم (١) خريطة لبنان. المجال الثانى: استعمال مستندات (ثمانى علامات) انطلق موسم التزلج باكرًا هذا العام في لبنان، بعد تراكمٍ وفير للثلوج عقب قدوم العاصفة نورما والعواصف التي سبقتها، ما جذب نوعًا معيّنًا من السّياح العرب والأوروبيين، وقد عزّز ذلك التنسيق القائم بين بعض المناطق اللبنانيّة الجبليّة وبعض الدول الأوروبيّة مثال "كفرذبيان وفرنسا وبلجيكا" وإعلان وزارة السّياحة عن افتتاح موسم التزلج ضمن النشرة الشهرية، التي ترسلها لمنظمي الرحلات الأساسيين في العالم، تطلب منهم الترويج لهذه الرياضة عبر حساباتهم على مواقع التواصل الاجتماعي؛ أيضًا، شهدت السياحة الدينية رواجًا، بعد تسليط الضوء على المعالم الدينيّة المنتشرة في لبنان، أكثر من ٣٠٠٠ معلمٍ دينيّ تابع لمختلف الطوائف، بالإضافة الى المؤتمرات الطبية والمصرفية والثقافية. فلبنان يقدّم للسائح فرصة القيام بنشاطاتٍ مختلفةٍ في الطبيعة، وذلك بسبب تنوّع جغرافيته وطبيعته ومُناخه، الأمر الذي يسمح بممارسة أنواع متنوّعة من رياضة الهواء الطلق في مناطق ومواسم مختلفة، ولما يتمتّع به من جبال وغابات دائمة الخُضرة، استكشاف المغاور، تسلق الجبال، ركوب الأمواج وغيرها ... ومن المتوقع، أن يتخطّى مردود السّياحة ٧ مليار دولار، وأن يكون هذا الموسم شبيه بموسم العام ٢٠١٠، عام الفورة السياحيّة، حيث بلغ مردودها ٨ مليار دولار، وفي التفاصيل التي أوردتها منظمة السياحة العالمية، احتلّ لبنان المرتبة ٣٨ عالميًّا من حيث عائدات السياحة، وسجّل رابع أكبر تقدّم في عدد السياح الوافدين بين ١١ دولة عربية في العام ٢٠١٨. الاقتصاد، ١٢/ ١/ ٢٠١٩ (بتصرّف) (ثلاثة أرباع العلامة) المستند رقم (٢) ٣- من خلال المستند رقم (٢): أ- حدّد: ١ - ثلاثة مقوّماتٍ متنوعةٍ، إثنين طبيعيين، وآخر بشري، ساهموا في إزدهار النشاط السّياحي في لبنان. 1

(نصف علامة) ( علامة) (نصف علامة) ٢- دورًا واحدًا للدولة اللبنانيّة وآخر للقطاع الخاص في تطوير النشاط السياحي. ب- إستخلص : ١ - أربعة من أنواع النشاط السياحي في لبنان. ٢- إثنين من مظاهر قوة النشاط السياحي في لبنان. (نصف علامة) (ثلاثة أرباع العلامة) ٤- يشير المستند رقم (٢) إلى النشاط السياحي في لبنان، أوضح: أ- أهميتين اقتصاديتين نتيجة شراء السّائح المنتوجات الصناعيّة اللبنانيّة. ب- ثلاثة إنعكاساتٍ للسّياحة على البيئة في لبنان. المجموع الانتاج الصناعي الانتاج الزراعي نوع الانتاج (مليار دولار) السنة ٨٫٦٦ ٦,٨ ١٫٨٦ ٢٠٠٧ ١٠٫٤١ ٨,٤ ٢٫٠١ ٢٠٠٩ ١٢٫٨٦ ١٠,٥ ٢٫٣٦ ٢٠١٢ ١٠٫٩٥ ٨,٨ ٢,١٥ ٢٠١٥ وزارتا الزراعة والصناعة ٢٠١٦ المستند رقم (٣ - ب) التجارة اللبنانية بين عامي ٢٠٠٠ - ٢٠١٧ ٢٥ دير تصيد - - استيراد ٢٠ ١٥ مليار دولار ١٠ ٥ ٢٠١٧ ٢٠١٦ ٢٠١٥ ٢٠١٤ ٢٠١٣ ٢٠١٢ ٢٠١١ ٢٠١٠ ٢٠٠٩ ٢٠٠٨ ٤٤ ٢٠٠ ٢٠٠ جاسم عجاقة، الجمهورية، ٢٠١٨/١١/٢٦ المستند رقم (٣ - أ) (ثلاثة أرباع العلامة) (علامة واحدة) (ثلاثة أرباع العلامة) ٥- حدّد طبيعة المستند رقم (٣ - ب)، وموضوع المستند رقم (٣ - أ). ٦- من خلال المستند رقم (٣ - أ): أ- حدّد الإتّجاه العام لقيمة الصادرات اللبنانية، مبرّرًا إجابتك بالدليل المناسب. ب- استنتج واقع الميزان التجاري اللبناني في كلّ من عامي ٢٠٠٧ و ٢٠١٧. (علامة واحدة) (نصف علامة) ٧- من خلال المستند رقم ٣ (أ- ب): أ- حدّد السّنة التي بلغ فيها الإنتاجان الزراعي والصناعي الحدّ الأعلى من خلال المستند رقم (٣- ب)، وإنعكاس ذلك على قيمة الميزان التجاري في المستند رقم (٣ - أ). ب- استنتج سبب ارتفاع قيمة الواردات في المستند رقم (٣ - أ) منذ عام ٢٠٠٧، بالرغم من ارتفاع قيمة الإنتاجين الزراعي والصناعي في المستند رقم (٣ - ب) . المجال الثالث: كتابة نص جغرافى (ست علامات) أدّت مظاهر تردّي النشاط الزراعي في العالم العربي إلى تراجع الإكتفاء الذاتي من الغذاء نسبيًّا، بالرغم من الزيادة الملموسة في إنتاج جميع المواد الغذائيّة خلال فترة الثمانينيات، غير أنّها لم تكن كافيةً؛ ويعود ذلك، بالدرجة الأولى، إلى اعتماد النشاط الزراعي على مياه الأمطار الشحيحة أو الموسميّة المتذبذبة والزيادة المطّردة في عدد السكان بمعدلاتٍ مرتفعةٍ، تصل إلى ٢,٥٪ سنويًّا متجاوزة بذلك المعدل العالمي ١,٧ ٪، بالإضافة إلى ضعف الاستثمار وتدني المستويات التقنية ومعدّلات الإنتاجية لمعظم المحاصيل والمنتجات الأساسية. ما يزيد من حدّة هذا التردّي وزيادة الفجوة بين الإنتاج والاستهلاك، هو ضعف المستوى العلمي والتكنولوجي، فما زالت الدول العربيّة تعتمد على الخارج مصدرًا أساسيًّا للتكنولوجيا، خاصةً التكنولوجيا الزراعيّة، التي يتحكّم بها عدد من الشركات، وإذا توفّرت هذه التكنولوجيا، ستحدث تطوّرات هائلة في مجال إنتاج الغذاء، لذا تحتاج الدول العربيّة إلى إعادة صياغة خططها البحثيّة والعلميّة وزيادة إنفاقها الضئيل على التنمية الزراعية. محمد الأمين، موقع الهندسة الزراعية، ١٥/ ٩/ ٢٠١٦ (بتصرّف) المستند رقم (٤) ٨- اعتمادًا على معلومات المستند رقم (٤) ومعلوماتك المكتسبة، أكتب نصًا حول الزراعة في العالم العربي بحدود (١٢ - ١٥ سطرًا)، مبيّنًا فيه: (علامة واحدة) (علامتان) (علامة ونصف) - (علامة واحدة) - (نصف علامة) - مفهوم الأمن الغذائي، وواقعه في العالم العربي. - أربعًا من سمات (مظاهر) المشكلة الزراعية في العالم العربي. - ثلاث مشاكل متنوعة ما بين طبيعيّة وبشريّة وتقنيّة تواجه الزراعة في العالم العربي. إنعكاسين للسياسة المالية في التخفيف من حدّة المشكلة الزراعية في العالم العربي. فائدة اجتماعية يمكن أن يحقّقها لبنان في حال نفّذت دول العالم العربي التكامل الزراعي في ما بينها. (علامتان) *شكل المسابقة: تماسك النص، مصطلحات ومفاهيم، ترتيب المسابقة، إمكانية قراءتها. 2

المادة: جغرافيا الشهادة: المتوسطة نموذج رقم ٢٠١٩/٢ المدّة : ساعة واحدة الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماعيات/ الجغرافيا المركز التربوي للبحوث والإنماء أسس التصحيح العلامة الإجابة المقترحة رقم السؤال ٤ المجال الأول: تحديد مواقع واتجاهات ٠٫٥٠ المرفاً المتخصّص المشار إليه بالرقم (١): مرفأ الزهراني. المرفأ التجاري الذي يصدّر عبره مصنع سبلين: مرفأ بيروت. * نصف علامة لمرفأين: ربع علامة لكلِّ مرفأٍ. أ ١ ١٫٢٥ أسماء المدن من الغرب إلى الشرق: صور، النبطية، جونيه، زحله، الهرمل. * علامة وربع: ربع علامة لكلِّ مدينةٍ. ب ٠٫٥٠ اسم الوحدتين التضاريسيتين: سلسلة جبال لبنان الغربيّة، السّهول الساحليّة. * نصف علامة لاسم وحدتين: ربع علامة لكلِّ وحدةٍ. ج ٠٫٢٥ الوحدة التضاريسية: السّهول الداخليّة. د ٠٫٥٠ موقع مصنع بعلبك بالنسبة إلى مصنع شكا: جنوب شرق. موقع مصنع بعلبك بالنسبة إلى مصنع سبلين: شمال شرق. * نصف علامة لجهتين: ربع علامة لكلِّ جهةٍ. أ ٢ ١ الإتجاه العام لمسار شاحنة نقل الموارد المنجميّة والمصنعة المتّجهة نحو مصنع شكا للإسمنت: من الشرق إلى الغرب. الإتّجاه العام لمسار شاحنة نقل الموارد المنجميّة والمصنّعة المتّجهة من مصنع شكا للإسمنت إلى مدينة حلبا: من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي. علامة واحدة للإتجاهين: نصف علامة لكلِّ إتجاهٍ. ب ٨ المجال الثاني: استعمال مستندات ٠٫٧٥ المقوّمات الطبيعية المساهمة في ازدهار النشاط السياحي في لبنان: تنوّع المُناخ في لبنان/ تراكم الثلوج عقب العواصف التي ضربت لبنان شتاءً/ التنوّع الجغرافي / التنوع الطبيعي/ جبال/ غابات دائمة الخُضرة/ مغاور. المقوّم البشري: معالمَّ دينيّة. * ثلاثة أرباع العلامة لثلاثة مقومات: ربع علامة لكلِّ مقومٍ. أ_ ١ ٣ ب-٢ ٠٫٥٠ دور الدولة اللبنانية في تطوير النشاط السّياحي: إعلان وزارة السياحة عن افتتاح موسم التزلج ضمن النشرات الشهريّة، التي ترسلها لمنظمي الرحلات الأساسيين في العالم. دور القطاع الخاص: التّرويج لرياضة التزلج على مواقع التواصل الاجتماعي/ التنسيق بين بعض المناطق اللبنانيّة الجبليّة وبعض الدول الأوروبيّة، مثال كفرذبيان وفرنسا وبلجيكا. * نصف علامة لدورين: ربع علامة لكلِّ دور. أ_ ٢ ١ أنواع النشاط السياحي في لبنان: النَّشاط التَّرفيهي (النَّشاط الرياضي)/ النّشاط الديني/ النّشاط الثقافي / سياحة رجال الأعمال. * علامة واحدة لأربعة أنشطة: ربع علامة لكلِّ نشاطٍ. ب-١ ٠٫٥٠ مظاهر قوّة النّشاط السياحي في لبنان: احتلال لبنان مرتبة مهمة من حيث العائدات السياحيّة/ ارتفاع أعداد السّياح الوافدين إلى لبنان، من حيث عدد السّياح الوافدين بالمقارنة مع عدد السّياح الوافدين إلى بعض الدول العربية السياحيّة. * نصف علامة لمظهرين: ربع علامة لكلِّ مظهرٍ. ٠٫٥٠ الأهمية الاقتصادية نتيجة شراء السّائح المنتوجات الصناعيّة اللبنانيّة: زيادة عائدات المؤسسات الصناعيّة الوطنية واستمرار عملها/ تسويق الإنتاج محليًّا/ زيادة الإنتاج الزراعي/ تنشيط الصناعات الغذائية/ تنشيط الصناعات الحرفية/ ادخال أموال إلى خزينة الدولة اللبنانية/ تحريك العجلة الاقتصادية/ ... * نصف علامة لأهميتين: ربع علامة لكلِّ إجابةٍ موضّحٍ. أ ٤ ٠٫٧٥ إنعكاسات السياحة على البيئة في لبنان: تراجع الغطاء النباتي الطبيعي بسبب تزايد النّشاط العمراني السياحي (مطاعم، مسابح ... )/ تشوّه طبيعة الشاطئ اللبناني نتيجة أعمال الردم لبناء المنتجعات السياحيّة/ ارتفاع نسبة التلوّث والنفايات/ ازدحام حركة السير ما يزيد من نسب التلوّث/ ... * ثلاثة أرباع العلامة لثلاثة انعكاسات: ربع علامة لكلِّ إنعكاسٍ. ب ٠٫٧٥ طبيعة المستند رقم (٣ - ب): جدول إحصائي. ٥ 3

موضوع المستند رقم (٣ - أ): تطور كلّ من قيمة الصادرات والواردات في لبنان بين ٢٠٠٠ و ٢٠١٧. علامة لطبيعة وموضوع المستند: ربع علامة للطبيعة ونصف علامة للموضوع. * الإتجاه العام: قيمة الصادرات: نحو التزايد. أ التبرير: عام ٢٠٠٠، كانت قيمة الصادرات (١ مليار دولار تقريبًا)، وأصبحت (٤ مليار دولار تقريبًا) عام ٢٠١٧. * علامة واحدة للإتجاه والتبرير: نصف علامة للإتجاه ونصف علامة للتبرير الصحيح. ٠٫٧٥ واقع الميزان التجاريّ اللبناني: رصيد الميزان التجاري: قيمة الصادرات - قيمة الواردات. عام ٢٠٠٧: قيمة الصادرات (٤ ملياردولار) - قيمة الواردات (١٣ مليار دولار) = - ٩ مليار دولار تقريبًا/ قيمة الصادرات أدنى من قيمة الواردات. عام ٢٠١٧: قيمة الصادرات (٤ مليار دولار) - قيمة الواردات (١٩٫٥ مليار دولار) = - ١٥٫٥ مليار دولار تقريبًا/ قيمة الصادرات أدنى من قيمة الواردات. إذًا الميزان التجاري في حالة عجز دائمة/ تنامي العجز. * ثلاثة أرباع العلامة للواقع والدليل: ربع علامة للواقع وربع علامة لكلِّ دليلٍ صحيح (الأرقام تقريبيّة). بـ ٦ ١ السّنة التي بلغ فيها الحدّ الأعلى: الإنتاج الزراعي: عام ٢٠١٢. الإنتاج الصناعي: عام ٢٠١٢. أ الإنعكاس على قيمة الميزان التجاري من خلال المستند رقم (٣ - أ): تراجع قيمة العجز في الميزان التجاري، نتيجة تزايد قيمة الصادرات وانخفاض قيمة الواردات عام ٢٠١٢. * علامة واحدة للسنة والإنعكاس: ربع علامة لكلِّ سنة محدّدةٍ ونصف علامة للإنعكاس. ٧ ٠٫٥٠ استنتاج سبب ارتفاع قيمة الواردات في المستند رقم (٣ - أ)، منذ عام ٢٠١٧، بالرغم من ارتفاع قيمة الإنتاجين الزراعي والصناعي في المستند رقم (٣ - ب): ارتفاع حجم الاستهلاك من الإنتاج المحليّ/ تصريف الإنتاج في السوق المحليّ / الإنتاج المحليّ غير كافٍ/ ... ب ٦ المجال الثالث: كتابة نص جغرافي ١ مفهوم الأمن الغذائي: انتاج الغذاء داخل الدولة الواحدة بما يُعادل أو يفوق الطلب المحلي/ حالة القدرة على تأمين الغذاء من الإنتاج المحلي ودون الاعتماد على الخارج/ ... واقع الأمن الغذائي في العالم العربي: متردٍّ، أو غير محقق. * علامة واحدة للمفهوم والواقع: نصف علامة للمفهوم ونصف علامة للواقع. سمات (مظاهر) المشكلة الزراعيّة في العالم العربي: تدنّي معدلات الإنتاجيّة لمعظم المحاصيل والمنتجات الأساسيّة/ عجز الميزاني التجاري الزراعي/ ضعف القدرة على تحقيق الإكتفاء الذاتي (الفجوة الغذائية)/ النقص في انتاج السلع الغذائيّة/ تدنّي عائدات النشاط الزراعي مقارنةً مع باقي النشاطات ومقارنةً مع نسبة العالمين فيه/ تراجع نسبة مساهمة النشاط الزراعي في الناتج الوطني المحلي/ انخفاض حصّة الفرد من الناتج الزراعي مقارنةً مع المتوسط العالمي/ ... * علامتان لأربع سمات: نصف علامة لكلِّ سمةٍ. المشاكل الطبيعية التي تواجه الزراعة في العالم العربي: اعتماد النشاط الزراعي على مياه الأمطار الشحيحة أو A الموسميّة المتذبذبة وغلبة الطابع الصحراوي على معظم مساحة العالم العربي/ ضيق مساحة السّهول في كثيرٍ من ٨ الدول العربيّة/ . المشاكل البشرية: زيادة مطردة في عدد السكان بمعدلات مرتفعة تصل إلى ٢,٥ سنويًّا/ غياب السياسة التنمويّة/ A نقص في الأيدي العاملة المتخصّصة/ قلة التّرابط بين القطاعات الإنتاجية داخل كل بلد عربي/ ... المشاكل التقنية: تدنّي المستويات التقنية خاصةً التكنولوجيا الزراعيّة التي تعتمد على الخارج مصدرًا أساسيًّا لها/ ... * علامة ونصف لثلاث مشاكل: نصف علامة لكلِّ مشكلةٍ. إنعكاس للسياسة المالية في التخفيف من حدّة المشكلة الزراعية في العالم العربي: ادخال تقنياتٍ متطوّرةٍ في العمل الزراعي/ توفير الآلات، الأسمدة والأدوية اللازمة للعمل الزراعي/ اعداد أيدي عاملة متخصّصة من خلال فتح معاهد وجامعات/ إنشاء مراكز أبحاث زراعية/ * علامة واحدة لإنعكاسين: نصف علامة لكلِّ إنعكاسٍ. الفوائد الاجتماعية التي يمكن أن يحققها لبنان في حال نفذت دول العالم العربي التكامل الزراعي فيما بينها: تحقيق الأمن الغذائي/ تراجع معدّل البطالة بفعل عمليات التنمية التي يشهدها القطاع الزراعي، ما يؤمن فرص عمل جديدة/ تحسّن مستوى التغذية/ .. ٢ ١,٥ ١ ٠٫٥٠ تستثمر فكرتين فقط من المستند رقم (٤) في كتابة النص. ملاحظة ٢ نصف علامة * ترتيب المسابقة نصف علامة * تماسك النص شكل نصف علامة * إمكانية قراءة المسابقة نصف علامة * كتابة صحيحة للمصطلحات والمفاهيم المسابقة 4