المادة: إقتصاد - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: الاجتماع والإقتصاد نموذج رقم: 1 / 2019 المدّة: 3 ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الإجتماع والإقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء Partie Oligatoire: Utilisation de concepts et de techniques (8 points) 1. Copiez le tableau suivant et remplissez les cases vides par les expressions convenables. (1 point) La conséquence Le principe La politique de résolution convenable Dumping des prix Inégalité sociale 2. EDL (Institution de l'électricité du Liban) détermine les heures d'alimentation en énergie électrique de chaque zone du territoire libanais, car les quantités d'alimentation permanente sont insuffisantes. 2.1. Nommer la politique adoptée par EDL. (0,5 point) 2.2. Spécifier une conséquence négative pouvant découler de la non-application de la politique adoptée dans la question précédente. (0,5 point) 3. Classez les expressions suivantes selon le tableau ci-dessous: (1,25 points) Son autorité provient de la communauté - son experience est acquise à cause de la formation et de l'éducation - compte sur les ordres pour accomplir son travail - compte sur l'autorité qui lui est déléguée, pour imposer ses opinions sur les subordonnés - dirige les actions et a la capacité d'influencer positivement sur le groupe. Caractéristiques (attributs) du directeur gestionnaire Caractéristiques du directeur Leader 4. Déduisez la nature de la demande dans chacun des cas ci - dessous, en justifiant votre réponse: (0,75 point) a b c P2 P2 P2 P1 Pı P1 C2 C C2 C1 CI C2 5. Une entreprise pour l'industrie de la parfumerie produit et vend actuellement 1000 boites par jour à 200 u.m. la boite . A ce niveau de production, le coût fixe moyen est de 50 u.m. et le coût variable moyen est de 75 u.m. 5.1. Calculez le bénéfice (profit) total pour cet établissement. (1 point) 5.2. Dessinez la courbe des recettes totales et celle du coût total. (0,5 point) 5.3. Nommez le point d'intersection entre les recettes totales et le coût total. Expliquez la signification économique de ce point. (0,5 point) 5.4. Calculez la quantité de production à ce stade. (0,5 point) 1

6. La fonction de production "q" d'un produit particulier dans un pays est "Q = 500 - 4 p" et le prix est 100 u.m. Suite aux changements ultérieurs de prix, la valeur de la quantité de production s'est doublée. 6.1. Calculez la nouvelle quantité produite et le nouveau prix. (0,5 point) 6.2. Calculez l'élasticité de la production par rapport au prix et analysez le résultat. (0,5 point) 6.3. Déterminez la situation économique par laquelle passe ce pays. Justifiez votre réponse. (0,5 point) Choisissez l'une des deux options suivantes: Première Option: Analyse de documents économiques (12 points) Document N º (1): (Partie A) (Partie B) (Partie C) Importations Les prix Les prixox Opportunités d'emploi THE ECONOMY Exportations = Source:www.google.com - google art Document N º (2): ( ... ), Le taux de chômage au Liban varie entre 18 et 20%. Le chômage touche principalement les nouveaux diplômés universitaires, les obligeant à émigrer de manière significative aux pays du Golfe et à un taux moins important vers d'autres pays. Le chômage est également plus répandu dans les villes que dans les campagnes, en raison des salaires bas et insuffisants pour les habitants. Le taux de chômage augmente également avec le niveau d'éducation élevé, car le titulaire du certificat n'accepte pas un travail qui ne correspond pas à son niveau scientifique. Le taux de chômage actuellement élevé au Liban s'explique par le licenciement de travailleurs des pays du Golfe en raison de la situation économique mondiale critique, de l'augmentation des salaires dans les secteurs public et privé, de l'augmentation du nombre de diplômés universitaires et de la détérioration de la situation économique, ainsi qu à l'absence d'un plan formel pour l'accueil des expatriés. La meilleure solution au chômage au Liban est de stimuler la croissance en renforçant la situation économique nationale pour pouvoir créer des emplois. Source: http://www.saidaonline.com/news 2

Document N º (3): Principaux indicateurs économiques: Les principaux indicateurs économiques 2014 2015 estimé 2016 prévu 2017 prévu Croissance du PIB réel (%) 1.9 1 1 2.3 Taux d'inflation (%) 1.2 -3.7 1.5 2.5 Solde des finances publiques (% du PIB) -6.6 -7.3 -7.4 -8.7 Solde du compte courant (% du PIB) -26.7 -23.2 -21.3 -22.5 المصدر: البنك الدولي، الآفاق الاقتصاديّة، ربيع 2016 (بتصرّف) Document N º (4): Croissal Croissance de PIB réel 12 10 %8 8 6 4 2 0 2009 2010 2011 %2.25 %2.1 %0.8 %1.9 %1 %1 . 2012 2013 2014 2015 2016 Années Source: Banque mondiale, Perspectives économiques, printemps 2016 En se référant aux documents ci-dessus, répondez aux questions suivantes: 1.Déduisez Les problèmes réflétés dans les trois parties du document N º (1). classifiez les selon les indicateurs de développement. (1,5 points) 2. En se référant à la deuxième partie du document N º (2): 2.1. Extrayez trois raisons pour l'augmentation du taux de chômage. (0,75 point) 2.2. Déterminez le type de chômage, justifiez votre réponse par une prevue tirée du document. (1 point) 3. Spécifiez les phases du cycle économique entre 2010 et 2015 réfletées dans le document N º (4) en justifiant votre réponse. (1,5 points) 4. Il est mentionné dans le document N º (1): "L'une des raisons de la hausse du chômage ... l'augmentation des salaires ... " Expliquez la relation entre l'augmentation des salaires et l'aggravation des problèmes financiers présentés dans le document N ° (3) et la situation économique présentée dans le document N º (4). (1,5 points) 5. Le document N º (2) indique: "La meilleure solution au chômage au Liban est de stimuler la croissance en renforçant la situation économique nationale pour pouvoir créer des emplois". 5.1. Suggérez une politique appropriée pour stimuler la croissance et réduire le chômage en tenant compte des problèmes décrits dans les documents, en spécifiant deux mesures de cette politique. (0,75 point) 5.2- Expliquez la relation entre ces deux mesures et la réalisation de chacun des deux objectifs visés. (1 point) 6.En se référant aux documents ci-dessus, rédigez un texte économique où vous suggérez: - Une politique appropriée pour traiter chacun des deux problèmes économiques mentionnés dans les documents N º (1 a) et N º (1b), et une mesure pour chaque politique, expliquant la relation entre chaque mesure et son impact sur le résultat visé. 3

- Une politique structurelle visant à résoudre le problème des finances publiques figurant dans le document N º (3) et deux mesures pour cette politique, expliquant le lien qui existe entre ces deux mesures et le traitement du problème reflété. (4 points) Deuxième options: Traitement d'un sujet économiques (12 points) Document N º (1): Le gouvernement a adopté un certain nombre d'initiatives et des mesures juridiques et administratives conformes à sa politique des marchés ouverts, en particulier la suppression des droits de douane. Le ministère de l'Industrie a suivi ces étapes et les a soutenues avec un plan quinquennal de développement industriel visant à réduire les coûts de production, à faciliter le processus d'investissement et à créer des emplois qui limitent la migration des jeunes et améliorent la qualité des exportations industrielles pour doubler leur volume. Le programme s'articule autour de quatre axes: - Augmenter le taux de croissance du secteur industriel à 15% par an. - Augmenter la part du secteur industriel dans le PIB existant pour dépasser 20%. - Doubler le volume des exportations de 700 millions à 1,4 milliard de dollars. - Création d'opportunités d'emploi jusqu'à 50 mille emplois lors de la première étape. Source: Bulletin du cabinet du ministre d'État chargé de la réforme administrative, mars 2004. Document N º (2): Comparaison des prix des dérivés du pétrole et de l'énergie dans certains pays. Comparaison des prix des dérivés du pétrole et de l'énergie dans certains pays. Pays Eléctricité (centimes / kg) Carburant ($ / tonne) Essence (USD / Plaque) Diesel ($ / tonne) Liban 13 250 15 400 Emirates 5 68 - 137 Syrie 3.7 70 9 135 Arabie Saoudia 3.2 30 4 100 Egypt 3 31 4 84 Source: Journal de l'économie libanaise en 2004. En se référant aux documents ci-dessus et à vos connaissances acquises, traiter ce sujet à partir des points suivants: - Fixation de deux objectifs économiques suite à l'adoption du plan quinquennal de développement industriel. - Choix d'une politique appropriée et quatre moyens de cette politique afin d'atteindre le troisième axe du programme du plan quinquennal du ministère de l'Industrie, mentionné dans le document N º (1). - Déduction du problème mis en évidence dans le document N º (2), montrant son effet social et économique sur le secteur industriel, proposant deux mesures appropriées pour traiter ce problème. - Explication de l'effet des solutions combinées pour atteindre les premier et quatrième axes du programme du plan quinquennal du ministère de l'Industrie reflété dans le document N º (1). 4

المادة: إقتصاد - لغة فرنسيّة الشهادة: الثانويّة العامّة الفرع: الاجتماع والاقتصاد نموذج رقم: 1 / 2019 المدّة: 3 ساعات الهيئة الأكاديميّة المشتركة قسم: الاجتماع والاقتصاد المركز التربوي للبحوث والإنماء Correction Barème: Partie Oligatoire: Utilisation de concepts et de techniques (8 points) 1. Copiez le tableau suivant et remplissez les cases vides par les expressions convenables : La conséquence Le principe La politique de résolution convenable Dumping des prix Liberté des prix (0,25 point) Politique de contrôle des prix (0,25 point) Inégalité sociale Légitimité du profit (0,25 point) Politique de redistribution des revenus (0,25 point) 2. 2.1. Politique de rationnement. (0,25 point) 2.2. Prix élevés ou inflation financière. (0,25 point) 3. Caractéristiques (attributs) du directeur gestionnaire Caractéristiques du directeur Leader Son experience est tirée de la formation et de l'éducation (0,25 point) - Il compte sur les ordres en accomplissant ses tâches (0,25 point) - Il compte sur l'autorité et la délégation que lui sont accordées pour imposer ses avis sur les subordonnés (0 .25 point ) Il tire son autorité de la communauté (0,25 point) - il dirige le travail et a la capacité d'influencer positivement dans la communauté (0,25 point) 4. "A": le cas de la demande élastique. Explication: La quantité demandée est relativement supérieure au changement de prix. (0,25 point) "B": Le cas de la demande inélastique. Explication: La quantité demandée est relativement inférieure au taux de changement de prix. (0,25 point) "C": Le cas de la demande anormale. Explication: La demande évolue dans le même sens que le prix et cette situation est exceptionnelle (anormale) (0,25 point) 5. 5.1. Revenu total = Prix × Quantité vendue. Revenu total = 200 × 1000 = 200 000. (0,25 point) CF = CFM x quantité 5

CV = (50 × 1000) = 50 000 u.m (0,25 point) CV = CVM x quantité CV = 75 x 1000 = 75 000. (0,25 point) Coût total = CF + CV = 50 000 + 75 000 = 125 000 u.m. Bénéfice (Profit) = Total des revenus - Total des coûts Profit total = 200 000 - (50 000 + 75 000) = 75 000. (0,25 point) 5.2. (0,5 point) 200,000 150,000 Courbe de revenu total Seuil de rentabilité Courbe de coût total 100,000 50,000 100% 90% 80% 70% F 60% 50% 40% 30% 20% + 200,000 150,000 100,000 50,000 10% 0 5.3. Seuil de rentabilité (0,25 point) Le seuil de rentabilité est le point où le profit est nul et à partir duquel la production sera rentable. Tant que le niveau de production est inférieur au seuil de rentabilité, le projet est en situation de perte et lorsque la production dépasse ce seuil, le projet commence à générer des bénéfices. (0,25 point) 5.4. Q0 = F Pm - V Q0 = 50,000 200 - 75 Q0 = 400 boites (0.5 point) 6. 6.1. Q1 =2 × (500-4×100) = 200 unités (0,25 point) Q1 = 500 - 4 × P1 6

P1 = 500 - Q1 4 Pı = 500 - 200 4 P1 = 75 m.u (0.25 point) 6.2. Eg/p = 40 : P AP Eq/p = 200 -100 ÷ 75 - 100 100 100 Eq/p = - 4 (0.25 point ) - C'est le cas d'une production anormale comme l'élasticité de la production par rapport au prix est negative. (0.25 point) 6.3. Ce phénomène se produit lorsqu'un pays entre en période de récession économique ou de dépression économique: les prix baissent, obligeant les établissements économiques (petites entreprises) aux coûts de production élevés à arrêter leur production (c'est-à-dire à les retirer du marché). Les ventes des entreprises ayant de faibles coûts de production s'élèvent et par suite leur production augmente malgré le recul des prix (Grandes entreprises). (0,5 point) Première option: Analyse de documents économiques (12 points) 1. Partie (a): Déficit de la balance commerciale (0,25 point), Indicateur économique (0,25 point) Partie b) Augmentation de l'inflation (0,25 point), Indicateur économique (0,25 point) Partie c) Chômage (0,25 point), Indicateur social (0,25 point) 2. 2.1. Les raisons du taux de chômage élevé au Liban sont les suivantes: - Expulsion de travailleurs des pays du Golfe en raison de la situation économique critique dans le monde. (0,25 point) - Augmentation des salaires dans les secteurs public et privé. (0,25 point) - Augmentation du pourcentage de diplômés des universités d'une part et la détérioration de la situation économique et l'absence de plan formel pour accueillir les expatriés d'autre part. (0,25 point) 2.2. Chômage conjoncturel. (0,5 point). Signification: Le licenciement de travailleurs des pays du Golfe en raison de la situation économique mondiale critique - augmentation de la proportion de diplômés des universités d'une part et la détérioration de la situation économique et l'absence d'un plan formel pour absorber les expatriés de l'extérieur d'autre part. (0,5 point) 7

3. 2010 - 2011: Récession économique - La baisse des taux de croissance économique de 8% à 0,8%. (0,5 point) 2011 - 2012: Reprise de l'expansion économique - Les taux de croissance économique ont réaugmenté de 0,8% à 2,25%. (0,5 point) 2012 - 2015: Récession économique - la baisse des taux de croissance économique de 2,25% à 1%. (0,5 point) 4. Majoration des salaires -> augmentation des dépenses de l'état (0.25 point) -> augmentation du deficit du soldes des finances publiques. (0.25 point) Majoration des salaires -> coûts de production augmentent (0.25 point) -> diminution de la compétitivité (0.25 point) -> diminution de la demande à la consommation (0.25 point) -> diminution du volume de l'investissement ->diminution de la production -> récession économique (0.25 point) 5. 5.1. Politique appropriée: politique de relance économique par l'offre. (0,25 point) Mesures: Fournir un marché concurrentiel (0,25 point) Réduction des charges fiscales (ou toute autre action contribuant à réduire les coûts de production) (0,25 point) 5.2. Lien: Créer un marché concurrentiel -> Augmentation de la productivité Réduction des charges fiscales -> Réduction des coûts de production Augmentation de la productivité + Réduction des coûts de production -> Augmentation de la compétitivité-> Augmentation de la demande de consommation -> Augmentation des investissements -> Augmentation de la production -> Augmentation de la croissance économique. (0,5 point) Augmentation de la productivité + Réduction des coûts de production -> Augmentation de la compétitivité-> Augmentation de la demande de consommation -> Augmentation des investissements -> Création d'emplois -> Faible taux de chômage conjoncturel. (0,5 point) 6. Le problème mentionné dans le document n º (1-a) - Déficit de la balance commerciale. Politique de traitement convenable: politique protectionniste. (0,25 point) Mesure : Toute mesure de la politique protectionniste. (0,25 point) Lien: Toute mesure de la politique protectionniste -> Protégez la production nationale de la concurrence étrangère -> Faible demande sur les produits étrangers-> Augmentation de la demande sur la production nationale à l'intérieur et à l'étranger -> Diminution des importations par rapport aux exportations -> Diminution du déficit de la balance commerciale. (0,75 point) - Le problème mentionné dans le document N º (1-B) - Inflation Politique de traitement: Toute politique anti-inflationniste est correcte. (0,25 point) Mesure: Toute mesure convenable avec la politique sélectionnée. (0,25 point) Lien: Toute mesure de la politique anti-inflationniste visant à réduire la demande à la consommation-> demande < prix -> Baisse des prix -> diminution de l'inflation. (0,75 points) - Politique structurelle visant à résoudre le problème des finances publiques mentionné dans le document n º 4) est la Privatisation. (0,5 point) Deux mesures de la politique: BOO-BOT. (0,5 point) Lien: Application des deux mesures -> activation de l'efficience et de l'efficacité des entreprises publiques + assurer les recettes financières au trésor public -> Réduction du déficit budgétaire. (0,5 point) 8

Deuxième options: Traitement d'un sujet économique (12 points) Introduction: (3 points): (deux points pour le contenu et un 0.5 point pour la problématique et 0.5 point pour la méthodologie) Premièrement: l'apprenant obtient la note entière sur la méthodologie lorsqu'il mentionne la problématique et les points fondamentaux que le sujet abordera. Deuxièmement: Contenu: (un point) - Une explication de l'importance du secteur industriel et fixation de deux objectifs économiques résultant de l'adoption du plan quinquennal pour le développement industriel, à savoir la croissance économique durable et l'équilibre de la balance des paiements. - Les principaux problèmes rencontrés par le secteur industriel (recul des exportations, coût de production élevé, chômage, prix élevés du pétrole et de l'électricité ... ) - La réalité du secteur industriel au Liban: malgré l'augmentation des exportations, de nombreux établissements industriels sont fermés, soulignant que l'économie libanaise dispose de toutes les capacités humaines et financières nécessaires. Exemple: Quels sont les problèmes du secteur industriel? Comment l'Etat peut-il activer ce secteur? Corps du sujet: (7 points) (un point pour la méthodologie et 6 points pour le contenu) Méthodologie: (1) L'apprenant reçoit la note complète sur la méthodologie à: (0.5 point) - Présentation de l'idée principale au début du paragraphe et justifiez-la à l'aide des arguments et des preuves appropriés. (0.25 point) Pour le lien des paragraphes avec une phrase transitoire. (0.25 point) en tenant compte de la cohérence des idées en fonction des étapes présentées dans l'introduction. Contenu: (6 points) A - Problèmes du secteur industriel: (0,5 point pour la politique de traitement, 0,5point par mesure, un point pour l'enchainement) 1 - Le premier problème: le recul des exportations Politique de promotion des exportations Mesure: - Création d'un centre de documentation ou d'une banque de données: Toutes les données sur les marchés étrangers sont collectées dans ce centre. (politiques et conditions d'importation dans chaque pays, types de produits industriels commercialisés, origine, qualité, prix, accords commerciaux avec chaque pays, etc.) sont collectées dans ce centre -> Les exportateurs sont constamment informés de l'évolution des conditions du marché vers lesquels ils exportent et les opportunités qui leur sont offertes sur chaque marché - Campagnes publicitaires sur les marchés étrangers: 9

L'État organise des expositions à l'étranger en collaboration avec les industriels. - > Identifier les commerçants et les consommateurs étrangers de biens industriels locaux. - Fournir des garanties aux exportateurs par l'intermédiaire d'une compagnie d'assurance -> rassurer les exportateurs. - Financement des exportations par la création d'une banque pour financer les exportations -> Fournir des liquidités ->promouvoir les exportations. - Exonérations fiscales pour les exportations de taxes indirectes - Exonérations fiscales sur les revenus générés par les exportateurs du processus d'exportation -> Réduction du coût des exportations -> Augmentation de la compétitivité. 2 - Le deuxième problème: l'augmentation du coût de la production industrielle (0,5 point) en raison de l'absence de soutien de l'État pour l'électricité et le mazout requis (0,5 point) pour chaque mesure. Montrer leur effet social et économique sur le secteur industriel. (0,5 point) A) Permettre aux entreprises de déduire un certain pourcentage du revenu et des bénéfices qu'elles versent au Trésor public pour les utiliser dans la modernisation de leurs équipements ->Augmentation du pouvoir compétitif . (B) l'octroi aux entreprises industrielles de prêts à long terme et à un taux d'intérêt peu élevé pour financer leurs investissements; - > Diminution des coûts de production. (C) Exonérations fiscales -> Diminution des coûts de production. Lien: ... Réduction du coût de production du secteur industriel -> Augmentation de la compétitivité du secteur industriel -> Augmentation de la demande à la consommation de produits industriels -> Augmentation des investissements dans le secteur industriel -> Création d'emplois dans le secteur industriel -> Augmentation de la production dans le secteur industriel -> Augmentation du taux de croissance industrielle (0.5 point) Expliquez l'effet des solutions combinées pour réaliser les premier et quatrième axes du programme du plan quinquennal du ministère de l'Industrie figurant dans le document n º (1). Conclusion: (2 points) - Méthodologie (0,5 point) - Contenu (1.5 points) - Méthodologie: La réponse à la problématique - le résultat. - Contenu: Résumez les idées contenues dans le corps du sujet, l'introduction et répondez à la problématique: 10